Доброго времени суток.
30 декабря 2017 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти выпуск.
Забыл.
578.
578, сказал Грей.
Сегодня у нас последний выпуск в этом году.
И в честь этого последнего выпуска мы тут нагнали народа населения хорошего и разного.
Надеемся, что все хорошие.
Кроме полного состава, кстати, Ксюша обещала не прийти.
Мы уже приготовились хвосты распускать без Ксюши, матом разговаривать и вообще как маленькие дети себя вести.
А она пришла, Ксюша, как ты обещала, я перешла.
Ну, как так можно?
Ну, так это я стараюсь ожидания держать низкими и потом вас удивить.
Я думала, вы обрадуетесь, что нельзя матом ругаться и вести себя как дети.
На самом деле все было не так, Жень, ты же понимаешь.
На самом деле Ксюша просто узнала, что тут внезапно может оказаться какая-то для нее конкуренция, и решила ее не допускать.
И это, мне кажется, правильная стратегия.
А вот эти все разговоры на тему того, что keep it on the low, знаешь, это все, мне кажется, разговоры в пользу бедных.
Надо просто признаваться.
Почему матом-то нельзя ругаться?
Всегда можно было.
В честь праздника.
Можно, можно.
Леша, тебе можно.
Это был Леша, который у нас тут запасной, но основной.
Типа основной-запасной или запасной-основной.
Один из двух.
Такое решайте сами.
Хороший или умный, вы сами думаете.
Умный или красивый.
По поводу новичка.
Дорогая, представься, скажи, кто ты такая всей нашей многомиллиардной аудитории.
Меня зовут Аня.
На самом деле у меня довольно скучная биография.
Я сейчас живу в Лос-Анджелесе, в Калифорнии, потому что три года назад приехала сюда учиться в университете.
Вот недавно закончила и сейчас работаю в Амазоне.
Часто слушаю ваш подкаст.
И я сама напросилась в гости, на самом деле, для меня.
Назвала Бобука Бобуком.
Отдельная история?
Нет, это та же самая история, спокойно, не отдельная.
Ну вот, я на самом деле не ожидала, что вы ответите, и было очень приятным сюрпризом.
Я волнуюсь.
Не волнуйся.
И как было... Грей скажет, в каком фильме.
Из какого фильма, Грей, фразы?
Не биография делает человека, а человек-биография.
Ну, Грей, ты-то должен знать,
Ну что, это место встречи иметь нельзя.
Мы там это диктовали Фоксу.
Конечно.
Видите, Грей знает все.
А кроме того, он знает, что у нас сейчас должен сказать директор Толошина.
Я только хочу заранее предупредить, что поскольку у нас есть темы про «Амазон»,
то, Аня, посоветуйся со своим индеем, что ты можешь нам рассказать, если вдруг.
Да, она в Амазоне книжки продает с прилавка.
Что вы нервничаете?
На самом деле, пока Амазон высылает нам своего адвоката, мне кажется, пора открутить рекламу и двигаться дальше.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
У нас, Аня, есть чат в подкасте, который тут найти можно.
Да, я уже вижу.
И там по тебе всякое пишут.
Ты фильтруй.
Если будут материть, то это нормально.
Тут всех матерят.
Хорошо, я бы хотела добавить, а то люди спрашивают, кем я работаю в Амазоне.
Software Engineer в команде withoutbox.com.
Это B2B платформа для тех, кто производит фильмы и разного рода видео, и для фестивалей.
Где эти фильмы будут просматриваться и оцениваться.
Система помогает им найти друг друга.
Чего только не делает Амазон.
Просто я аж расстроился.
Распыляют силы, вместо того, чтобы делом заниматься.
Давайте по поводу наших тем.
Первая тема 2017 года.
Я аж чихнул.
Ревью.
И это не я добавил.
А кто этот умница, кто добавил эту тему?
Или это был я?
Я думаю, что это ты добавил.
Я это добавил.
Сегодня, Грей, ты не зря ел свой хлеб.
Жень, так еще немножко, и мы тебя просто заменим, мне кажется.
Уже целую одну тему вставим.
Легко.
Я выбрал эту тему.
Семнадцатый год.
Ревью, большие скандалы, факапы и всякое прочее.
Кто начнет?
Грей начнет.
Он добавил.
Начинай с первой.
Ну да, это такой набор всех возможных проблем, которые происходили в этом году.
И я так понимаю, что начинает он с этого, что я попубликовал, и он начинает, видимо, с минимума.
Ну, во-первых, это роскошный документ.
У нас как раз есть девушки, чтобы помочь его обсудить.
Это тот самый манифест сексиста, который выдал один из сотрудников Гугла.
Один из бывших сотрудников Гугла, важно сказать.
Он недолго проработал после публикации этого документа.
Но на самом деле этот документ публиковался же где-то внутри.
Его потом вынесли на руку.
Мало того, мы его дважды обсуждали.
Трижды.
А мы буквально воссоздаем каждый выпуск, если Ксюша приходит, конечно.
Ну, в смысле, и в роли главного сексиста выступает кто?
Женя, да?
Я, наоборот, феминист или змея.
Мне кажется, главные феминисты все-таки мы с Ксюшей.
Кто у нас с Ксюшей?
Ты мужская шовинистическая свинья.
Это давно уже доказано.
Кто говорил «моя очередная девушка»?
Это у нас все ходы записаны.
Это как раз и есть вот это все.
Ну, хорошо, ладно.
В следующий раз я буду говорить «внеочередная», договорились.
На самом деле, вся эта история, она грустна, как мне кажется.
Мы несколько раз уже действительно обсуждали вокруг этого документа.
Она связана с тем, что человека, который написал этот противоречивый документ, в общем-то, уволили.
И уволили, как мне кажется, в рамках показательной порки.
Но фейл здесь для Google вовсе не в этой истории, на самом деле вовсе и не в увольнении, как мне кажется, а в том, что вся эта история суперактивно выползла наружу и обсуждалась просто в каждом чайнике, в каждом утюге.
Это был, конечно, я согласен, что это, наверное, прямо фокап такой, классический чарный фокап.
Другого слова тут даже придумать нельзя.
Подожди, Бабука, ты правда считаешь, что это главный факап индустрии в этом году?
Мне просто кажется, что индустрия про технологии, а не про то, что обсуждает в каждом чайнике.
Нет, нет, видишь, я не считаю, что это главный факап, я считаю, что это просто факап.
Если считать главный факап и приводить к этому Google, я бы сказал, что главный факап этого года это Google Pixel 2 XL.
Главный факап.
Погоди, Ксюша, я с тобой, я с Ксюшей не соглашусь.
Ксюша, ты не знаю, откуда ты черпаешь.
Ты ведь тоже из наших, из американцев.
Ты смотришь телевидение.
Вот если бы ты смотрела Fox News, как смотрю я, то там есть два сейчас врага.
Два, две вражины в техническом мире.
Первая вражина это Google.
Вторая вражина – это, догадайся, кто?
Фейсбук.
Вот эти две вражины главные новости делают с точки зрения обычных людей.
Так что вот это манифесто сексистское, оно там наделало много шума.
Подожди, я не спорю, что... Просто сейчас отвечу, а потом улёшь.
Я не спорю, что это наделало много шума, но мне кажется, что это не совсем главный факап именно индустрии.
Это, может быть, самая популярная тема, которая обсуждалась вне индустрии и в индустрии.
Я соглашусь.
И мне кажется, вокруг Гугла и Фейсбука достаточно было скандалов в этом году, которые были более, скажем, технические, которые тоже обсуждали, чем вот этот манифест.
Вот я хотел сказать, что это, наверное, может быть, главная нетехническая тема, которая обсуждалась, и вообще тема сексизма и всего этого, она как бы весь год, наверное, пошла такой красной строчкой через весь год практически, потому что там скандал вокруг Харви Лайнштейна и прочее, но тем не менее, мне кажется, нетехническая как раз вот гугловский вот этот скандал, потому что
На моей памяти это первый раз, когда человек открыто заговорил о политике анти-диверсити и сексистской политике.
Он просто откровенно выступил.
И это было достаточно так неожиданно.
И если вы помните, там же был огромный флейм обсуждений.
То есть даже дядя Боб высказался по поводу этого.
Он прекратил говорить про архитектуру и астрологию и высказался про это, что он поддержал чувака.
И прям там была целая волна в Твиттере, которые говорили, да я от этого скотина вообще навсегда отпишусь, и больше его принципам следовать не буду, и чистую архитектуру соблюдать не буду, потому что он плохой.
То есть там буча поднялась такая нешуточная, мне кажется, именно не технический такой скандал.
Это, наверное, был один из самых громких.
Видите, уже технические сайд-эффекты пошли, будут теперь за грязную архитектуру.
Анти-Боб Мартин.
Все, что можно сделать поперек, будут делать.
Ну и плюс, вы же не забывайте, что это только один из эпизодов большого скандала, который вообще сильно перепахали и тег-индустрию на Западе.
Подожди, я спрошу.
Аня, а ты как от сексизма страдаешь или наслаждаешься?
Лично я не страдаю, но...
Не знаю, мне на самом деле по этому поводу нет, конечно.
У меня по этому поводу нету точки зрения.
Я вам расскажу, почему.
Потому что Лос-Анджелес – это единственный нормальный город в Калифорнии.
Что там такого нормального?
Все ходят... Ксюша должна сказать, что в Южной Калифорнии обязательно.
Конечно, конечно.
Ксюша, уточни.
Ну, я не знаю.
Хвалить тут местные деревни мне как-то не очень.
Я не знаю.
Нет, Лос-Анджелес просто очень... Там есть минусы, я бы сказала.
Там просто очень много пробок и 17 миллионов жителей.
Это тяжеловато.
Главный минус Лос-Анджелеса это, конечно, просто океан, Венес-Бич и все вот это хозяйство.
И, конечно же, это отвратительный город.
Просто омерзительный.
Я туда как приезжаю, там работать вообще не могу.
Вообще океанов тут полно.
В деревнях не очень.
Я не люблю пляжи, на которых куча людей.
Мне кажется, красивее, когда там хайк.
А что они там делают?
Да, давайте вернемся к технологиям.
А, кстати, говоря про сексизм, вы помните же, еще был недавно рейтинг, типа самые, ну, такие не выдающиеся, а самые заметные люди, которые внесли свой вклад в технологии и вообще в IT-индустрию в 2017-м, и там как раз упоминала Сизон Фаулер, которая, в общем-то, начала всю эту историю с сексизмом в IT, говоря про Uber.
В 2017-м уже году это было, да?
Да.
Ее прям выдвинули как одну из таких самых заметных фигур, которые изменили IT в 2017 году.
И, может быть, вот этот манифест вот этого чувака из Google, это было скорее следствие уже.
То есть, может быть, это все-таки и в нашем списке, в этой части.
Строго говоря, следующий пункт в этом списке, он гораздо больше на главной факапе года.
Я бы его, наверное, на первое место поставил бы.
По-моему, вот это хороший, хороший кандидат.
Вот я это имел в виду.
Мне показалось, что вот следующий...
Фокап намного серьезнее и фокапнее фокап, чем вот этот вот, там, все обсудили на Fox News, ну и ладно.
Следующий фокап касается утечки персональных данных из компании Equifax, которая обслуживает массу всего, ну, фактически является одним из трех кредитных бюро в Америке, поэтому у нее утекли данные про 143 миллиона пользователей, ну, там, в общем, это...
проблемы национального масштаба, и народ разбирался капитально.
Там, если не ошибаюсь, есть уголовные производства, верхушка практически вся уволена.
Там, если не ошибаюсь, точно уволен CIO, да?
Главного вызывали в Конгресс, он там показания давал, когда смехотворный.
Я вам напомню, CIO, который до этого никогда не занимался технологиями, если вы помните.
Русские хакеры наверняка все украли.
Подожди, про русских дальше ниже.
Ниже есть тема, в этом же списке.
Сейчас просто модно становится, чтобы не случилось винить русских хакеров.
А тогда еще было нет, в том-то и дело.
А, еще не стало трендов.
А, вы слышали, что, кстати, у нас в Брексите даже винят русских хакеров.
Реально прям говорят, что русские хакеры это все вызвали Брексит у всех.
Я как единственный русский в этом подкасте, хотя смешно звучит, да?
Я как единственный проживающий на территории России в этом подкасте хочу сказать, мы ни при чем.
Ребята, мы ни при чем.
У нас в это время был выходной.
Да-да-да, в смысле, я в этот момент... Бабука, надо жить на территории, чтобы сказать, что русские ни при чем.
Если ты живешь на территории... В вашей территории уже заявили, что при чем, понимаешь?
Ксюшенька, а ты видела какие-то анекдотические доказательства?
Типа у них наверняка на клавиатуре была кириллица.
Но у кого еще кириллица есть, кроме как у таких, которые живут в России?
У наших хакеров, да-да-да, точно.
Не, мне тоже, когда читала, что в Брекзите уже русских хакеров подозревают, мне кажется, что маразм крепчает уже.
Что бы ни случилось, русские хакеры.
Я считаю, что в этом году должно произойти важное событие, и все должны как-то доказать, что в поведении Харви Вайнштейна тоже виноваты русские хакеры.
Они взломали его операционку в голове.
Послушай, дядька, а тебе не кажется, что ситуация совершенно симметричная?
У вас вот американцы дороги все загадили.
Все поломано из-за американцев.
Подожди, ты и парадные, ты и подъезды еще не видел.
Это загадили и подъезды тоже.
Не какие-то абстрактные американцы.
Тут не какие-то абстрактные американские хакеры.
А конкретно Обамка.
А, вот это же какое производительное.
Конечно, разница очень большая.
Ты, пожалуйста, не путай вообще нас.
Понял, понял.
Я как русский человек русскому человеку говорю, что все не так просто.
Да я тебя так и понял.
Вон окрай, который теперь говорят, что это северные корейцы нагадили.
Тоже был большим факапом.
Это же про него говорят, да, что корейцы?
А они говорят, не-не, это не мы, оно само вылетело.
недавно начали говорить про это, что это северные корейцы.
Как ты их зауважал?
Что, реально такие чуваки умеют компьютеры программировать?
Почему ты так считаешь, что это не могут быть корейцы?
А мне кажется, это вполне могут быть корейцы.
Хотя, с другой стороны, нет.
Я думаю, что определить это очень легко.
Корейцы это или нет.
Нужно посмотреть на исходный текст.
Если в исходном тексте по высоте файл маленький, а по ширине широкий, это явно люди с узкими глазами.
Тут еще и российский, к тому же, шовинист.
Конечно.
А там же факап-то в том, что они же атаковали только непропатченные компьютеры, правильно?
То есть они, в принципе, вычислили всех тех, кто не обновляется.
То есть они, наоборот, помогли индустрии.
Убить, добить Windows XP.
Ты как-то так выразился, как будто они специально отбирали людей, у которых не закрыта уязвимость.
Они ее просто воспользовались, в том числе для размножения.
Но к тому, что критический патч выкатили 4 месяца назад.
До того, как началась эпидемия.
Слушай, Бобок, у меня к тебе как к специалисту по ходу вот этих патчей и атак вопрос.
Как к русскому человеку хочешь задать мне вопрос?
Да, и особенно к тем, который от этого пострадал.
Это наши давние слушатели вспомнят, когда папа на ковер вызывал.
Вот за это как раз вызывал на ковер.
Я тут поднял один свой Pet Project, зарегистрировал сайтик, имя доменное.
Поднял сайт конкретно на этом.
То есть надо знать, куда заходить.
Нигде не публиковал.
Через
секунду после того, как я поднял этот сайт, пришли запросы на .git-каталог.
Как они это мониторят?
Откуда они узнают?
Они сканят рейнджи AWS, мне кажется, IP, причем даже без доменного имени они их находят.
Без доменного имени они не смогли бы, они должны были знать имя.
Находят, я тебе говорю, ты спиннишь, когда создаешь инстанцию AWS, буквально через пару часов у тебя уже постоянно идет скан всего, что только можно, и SSH, и каких-то, если там 80-й открыт, то и PHP всяких админов.
В общем, чего только они не сканируют.
Это меня не удивляет.
То есть, через пару часов, ну, понятно, и ленивый бот дойдет.
Тут время было в секундах.
Я запустил, и чуть ли не первый запрос до того, как я свой успел запустить, на .git.
А Бобук знает, что .git плохо показывает.
Да какая разница, кто-то, какой-то там IP.
Ты мне скажи, какой IP-то хоть примерно?
Ты не посмотрел, что за IP?
Я посмотрел и даже понял, откуда он.
По-моему, то ли из Хорватии, то ли вот откуда-то где-то там.
То есть все нормально, хакеры.
Смотри, у меня есть предположение, оно странное.
А ты нигде его не копипастил адрес, например?
Ну, в смысле, что стал Google виден?
Или что?
Нет, дело в том, что по странным течениям обстоятельств огромное количество приложений на айфоне имеют доступ к буферу обмена.
А также, и причем, есть интересный момент, есть много библиотек разных, которые, знаешь ли, используются, например, Крышелитикс, которая сторонняя библиотека, используется чуть ли не в каждом втором приложении, которая, как ни странно, тоже имеет доступ к клиборду.
Это интересное направление мысли.
Я не помню, чтобы я его постил где-то.
shared clipboard.
Да-да-да, и наверняка я шерил, ну, чтобы в терминальчик вставить, то есть наверняка она оказывалась в клипборде, но неужто это настолько опасно?
Так, Бобук, а ты думаешь, там прям так сложно?
Мне кажется, что все вот эти DNS-регистраторы, они прям, когда ты ставишь галочку, они шеят эту информацию, потому что... Не за секунды, не за секунды.
Подожди, Бобук, а вот расскажи про клипборд по поводу, ну, то есть, крышлитикс, ну, окей, все его юзают, но там его не должно быть шаренной памяти, которая, ну, окей,
Нет, так не в шаренной же памяти.
Смотри, может так статься, что какое-то из приложений, которое у Жени стоит и недавно было активно, и там какое-то время еще... Ну да, недавно было активно.
Вот, я только про это.
То есть, по идее, Жене нужно самому запустить это приложение, либо оно должно еще быть не выгружено из памяти.
Оно вообще не выгружается минут 10 обычно, напомню.
Зависит от того, что ты делаешь.
Если ты запустишь какую-нибудь суперигрушку, выгрузится все.
Ну, которое зависит от ресурсов.
Ну, ты поняла, о чем я, да?
В смысле, в чем моя гипотеза?
Не-не, я поняла, да.
Если приложение активное, оно, конечно, может запросить буфер обмена.
Слушайте, они проще, действительно, вот как Леша предположил, что они сканят просто весь адресный диапазон АВС.
Не открывают столько быстро.
Это было, во-первых, слишком быстро и слишком неглупо.
А может случайно просто получилось, что быстро?
То есть они же сканят с каким-то, ну, то есть они сканят в лупе.
Так нет, если бы я поднял, Ксюша, я бы согласился с вами со всеми, если бы я поднял сервер, который отвечал бы на любые имена, ну, на адрес.
Пришли на адрес, да, но пришли конкретно на имя, потому что на адрес нельзя было прийти.
То бишь они должны были где-то это имя уже взять.
То бишь они как-то хуиз там, или я не знаю, вот эту базу сканят то ли постоянно, то ли у них real-time fit оттуда.
А ты DNS давно зарегал?
Вот прямо сразу, да.
Сразу зарегал, поднял, запустил Nginx, захожу, лог делаю, опаньки, вот он.
Вот он стоит.
Я тебе говорю, на самом деле есть много разных способов все это найти, но вполне возможно, ну, варианта два.
Либо они нашли это фуллсканом, но я в это не верю совершенно.
Либо, конечно, это какое-то из приложений так или иначе куда-то сливает куски клипбордеров.
И надо сказать, почему так я подозрил-то.
Потому что одно такое приложение год назад я уже ловил.
И я тогда прекратил им пользоваться, и разработчикам написал.
А что это было за приложение?
Ну, как бы сейчас не очень важно, потому что... Но оно как бы не относится к этому совсем.
То есть приложение делает что-то совсем другое.
Нет, вообще не относится.
Это приложение консюмерское для нормальных людей, короче.
И разработчик не знал этого.
Я разработчику открыл глаза.
Разработчик, в общем, совершенно честный чувак был, поэтому не хочется его и обижать даже.
То есть он юзал какую-то библиотеку, скорее всего, да?
Он юзал стороннюю библиотеку, которая занималась аналитикой тоже в том числе.
И она как раз и отправляла все хосты с совершенно благой целью, конечно же, посчитать, какое количество хостов пользователь в клипборд кладет.
То, что оно их сохраняло у себя, ну, как бы... Так, а помните, был эпичный какой-то баг в этом вайтерме, по-моему, да, когда он отправлял через HTTP, просто в URL-параметрах отправлял все полностью, все, на что ты наводишь курсор мышки, он все слал через HTTP.
Мне кажется, ты преувеличиваешь.
Нет, он DNS-запросы делал все-таки, если я правильно помню.
Он, по-моему... Да, и в DNS-запросах он все посылал.
Да, все, вот в том-то и была проблема, что если ты там тыкал свой пароль, он такой, а не DNS ли это?
Ну да, да, конечно, но просто это же DNS-пароль, который дальше твоего рутера обычно не уходит.
Мы исключительно поэтому не поставили, вот мы в виде The Next Web не поставили этот как факап, но...
Потому что мы любим айтером.
И он починил его за два дня.
Но это был тоже хороший кандидат.
Следующая русская реклама везде.
Где русская реклама?
Сейчас, подожди, с Ксюшей придется молчать, потому что известно где.
Фейсбук говорит, что... Я могу про Твиттер и Гугл.
Да, да, отлично.
Давай про Google.
Твиттер, на самом деле, в этой ситуации повел себя так смешно, что страшно говорить даже.
А Фейсбук в какой-то момент заявлял в Конгрессе, что да, они знают русские аккаунты, которые пытались влиять на выборы в Америке.
Потратили, суки, 100 тысяч долларов, ты понимаешь?
И как хорошо потратили.
Это недооцениваешь, что-то 135, что ли?
Да.
А какая эффективность, ты заметь, какая эффективность, сколько там компания была у Клинтонши, там 2 миллиарда, по-моему, да, потратили на компанию, а тут за 120 тысяч и раз, и все, и грохнули.
Да, но на самом деле, вот если честно, вот сейчас из конца года, глядя туда, я уверен, что без давления с разных сторон тут не обошлось.
Потому что все-таки большая часть американских компаний, они неополитичны, неправильно так говорить, но они занимаются политикой в целях извлечения прибыли.
С точки зрения извлечения прибыли, конечно же, нужно не русских винить, а больше рекламы показывать.
Ну вот, и поэтому, конечно, мне очень тяжело смотреть на то, как несчастный Facebook и несчастный Google отбивались в Конгрессе, и что происходило.
Обратите внимание, что Twitter я к несчастным не причисляю, но после всей этой истории с Russia Today и опубликованными предложениями самого Twitter и презентациями это, конечно, очень смешно.
Да, это истерия, которая как раз в другую сторону идет, со стороны обиженных, поэтому мы, республиканцы, на нее смотрим так, свысока.
Слушай, ну даже если отбросить в сторону всю историю с тем, кого выбрали президентом, потому что это, мне кажется, не очень важно в этом аспекте, это же невероятно ржачно вообще, как...
Конгресс, в котором... Вы понимаете, да, что Конгресс стоит Америке многие миллионы долларов.
Огромные миллионы долларов.
Может, миллиарды?
Я просто стараюсь эти цифры не называть, потому что официально же нет никаких цифр по этому поводу.
Обсуждают, как русские повлияли на предвыборную программу с помощью нескольких сотен тысяч долларов.
По-моему, очень смешно.
Это смешнее, чем русские хакеры, честное слово.
Мне кажется, там еще странно, что люди, которые это обсуждают, они не очень хорошо понимают технологии в среднем.
И поэтому получается это...
Я не думаю, что они очень хорошо понимают о технологиях.
Про это очень много разных свидетельств, что они этим сами не пользуются и так далее.
Просто получается, что люди, которые не так глубоко понимают, пытаются обсуждать какие-то вещи.
И да, с несоизмеримыми суммами, которые были потрачены на компанию.
В общем, очень все как-то странно.
И не кажется главным факапом.
Когда Клинтон тут спрашивали недавно, она же сказала, что не русские виноваты, а македонцы.
Македонцы нагадили.
Вот эти македоняне пришли и нагадили деревню в Македонии и все испортило вдребезги напополам.
Да, дело в том, что американское правительство не может ни подтвердить, ни опровергнуть существование бомбардировщика Би-2.
Это же известное дело.
Что с Убером было?
Весь год с Убером было плохо.
Все.
Ну, судя по тому, как они написали, действительно весь год все было плохо.
В феврале была история про сексизм, у них до сих пор продолжается тяжба с Гуглом по поводу Уаймо.
У них, в общем, несколько месяцев длились рассказы про Каланика.
который в итоге ушел, и в итоге... Ну, то есть оно началось-то, в общем, с февраля, там... Нет.
Подожди, в июне ушел Клаладник, но в мае уходил уже другой предыдущий товарищ.
Да, я просто... Да, CFO.
Я хотел сказать просто, что на самом деле я специально, когда читал эту новость, я читал ее не в рамках подготовки к радио, то не подумайте, что я готовился.
Я внезапно стал вспоминать, когда мы первый раз про это говорили.
И запись не нашел, но примерно вспомнил.
В прошлом году в январе, не в этом году, а в прошлом году в январе, я начал говорить, слушайте, ну посмотрите, что творится вокруг фигуры Каланика.
Мне кажется, его просто пытаются очернить любыми способами.
И мне кажется, что этот год просто стал апогеем всей этой истории.
Кто-то целенаправленно очень хотел слить Каланика и предпринимал для этого много усилий и хорошие деньги.
Да, звучит как конспиративная теория, но на самом деле, если вы внимательно посмотрите, там такие смешные поводы выдувались из пальца, что у меня есть странное подозрение, что на самом деле это...
Действие связано с обычными такси, потому что, ну, вы знаете, наверное, что много людей, которые делают таксопарки и такси, это люди, скажем так, из криминального мира, причем во всем мире, что в Америке, что здесь, разницы никакой.
И у меня сильное подозрение, что просто Каланика так или иначе гнобили и целенаправленно снимали.
Это же только одна компания, то есть остальные компании тоже наступают уже и Uber на пятки, и такси на пятки.
Ты думаешь, если сейчас как бы убить Uber, то ничего?
Какая компания в Америке сравнима с Uber по размерам?
Ну, по размерам нет, но по консюмерскому этому...
Но ты думаешь, если Uber сейчас уйдет, то лифт и GetTaxi не встанут на их место?
Нет.
GetTaxi вместе с Juno, компанией, с которой они объединились, это меньше 1% рынка автоперевозок в городах в Америке.
Подожди, а сколько Uber?
Есть такси, есть Uber?
Нет, я сейчас говорю только о автоматизированных вызовах такси в этот рынок.
Не такси, а автоматизированные personal drivers.
Если взять их все за 100%, то Uber занимает огромную долю.
Он занимает больше 92%.
То есть, короче, нормальная ситуация, когда главный игрок на рынке занимает 60%, но на этом конкретном рынке главный игрок занимает больше 90%.
Поэтому ничего удивительного в этом нет.
Ну и попробуй сама вспомнить, есть ли у тебя кто-то из знакомых за пределами долины, кто бы пользовался каким-нибудь...
Ну, ладно, Juno только в Нью-Йорке работает хорошо, а какие-нибудь GetTaxi кто-то пользовался.
Кстати, на самом деле в России все пользуются Яндекс.Такси, а в Долине много пользуются лифтом.
То есть у меня как раз, видимо, очень плохой, такая нерелевантная выборка людей, которые Uber.
Мне кажется, тут дело в том, что люди, которые пользуются альтернативами, такими, например, как лифт,
Лифт очень популярен в долине.
Да, да, да.
В Калифорнии вообще просто очень побольше.
При этом в прошлом году, например, мне там, к сожалению, по работе нужно было быть в Техасе, и там лифт местами работал в тот момент, и сейчас работает, наверное, я не знаю.
Никто про него ничего не знал.
Лифта же почти нигде нет.
Потому что даже в Европе, по-моему, здесь у нас только GetTaxi, наверное, работает и Uber.
В Европе есть MyTaxi, в Европе есть Halo и еще что-то.
В Лондоне...
У меня по ведению вопрос.
Бобок, ты не думал пойти пропагандистом, евангелистом и прочим истом в демократическую партию?
Твои доводы прямо напоминают.
Вот просто напоминают.
То есть то, что у них там 57 миллионов кастомеров слили, и они это покрыли, это тоже виноваты злобные таксисты.
Нет, я не про это говорю.
Это как раз фейл, но напомню, этот фейл произошел после ухода Каланника.
Я Каланика не защищаю.
Подожди, подожди, ты что-то путаешь, потому что фейл был год назад.
Там все довольно хитро.
Скрыли позже.
Да, скрылось это все после ухода Каланика.
А Каланик сделал все правильно.
Он заплатил хакеру за то, чтобы эти данные никак не использовались.
И насколько мы знаем, обратите внимание, эти данные никак не использовались.
Да, DataBridge был, но предыдущий CEO все сделал правильно.
смог найти того, кто этот прорыв данных совершил и заткнул эту дыру теми способами, какими мог, то есть деньгами.
Ну, вообще, не знаю, я здесь, наверное, поддержу злобный оскол капитализма из своей социалистической страны, но, тем не менее, я двумя руками за Uber.
То есть, если не брать все там их нравственные качества, их лидера и, может быть, токсическую атмосферу внутри разработчиков, как сервис, это реально прекрасный сервис.
И когда реально я встречаюсь с ситуацией, когда Uber нет, это реально больно.
То есть мне нужно было съездить там в Бельгию, и там реально у них официально в городе Антверп нет ни одного сервиса такси, ни одного.
Там нет лифта, там нет, ну, лифта, ладно, нигде нет.
Там нет Uber, там нет вообще ничего.
Там нет сервиса вызова такси.
И это же чудовищно, это такой скачок назад в 90-е, то есть вот эти вот там ребята сидят, которые говорят, как скажешь, так и повезу.
Откуда я знаю, ты мне предоставляешь сервис, а не я тебе.
И вот это так ужасно, то есть я настолько уже от этого отвык, я реально растерялся, то есть а что делать, то есть Uber не вызвать, с этими ребятами общаться вообще.
Ты ему показываешь, пусть едет по твоим гугл-картам.
Ну, он, видишь, он так интересно... В России так берешь шестерку и показываешь, куда ехать.
В том смысле, что они знают, как ехать.
Я говорю, а сколько будет ехать, там реально 5 минут ехать.
Он такой, ну, типа там 50 евро.
Я говорю, да ты в шума сошел, я пешком быстрее дойду.
Он такой, не, ну тогда как скажешь, так я и повезу.
Они не знают.
Ну, это, блин, я к тому, что Uber это настолько прекрасный сервис, что, не знаю, мне кажется... А я в Uber не ездил ни разу.
Там водителей называют командир или нет?
ты лучше с водителем можешь вообще не разговаривать.
Особенно классно вот это.
Не всегда, не всегда зависит от водителя.
Но я согласна, что мне попадались такие машины, и это так прекрасно.
Иногда они даже включают классическую музыку, и можно вообще с ними не разговаривать.
Про тебя говорят, Аня, что ты клевая, хотя и молчишь.
А в этом подкасте ты будешь клево молчать, пока сама не скажешь.
Ты, если ждешь, что я шесть человек смогу жонглировать, ты зря ждешь.
Жонглировать он нас будет, посмотрите.
Я на самом деле тоже заметила, что в Калифорнии очень становится популярен лифт.
И, например, когда мне несколько месяцев назад нужно было ехать в аэропорт, я вызвала Uber.
Лифта у меня никогда не было.
И время ожидания машины было сначала 15 минут.
Я говорю, ну окей, еще успеваю.
Прошло 5 минут, время ожидания 15 минут, проходит еще 5 минут, время ожидания 15 минут, и мне пришлось скачать лифт, и из лифта машина приехала буквально через 5 минут.
И так было не один раз.
То есть я понимаю, что Uber компания намного больше, и они тратят очень много денег на research, на machine learning, придумывают всякие алгоритмы, чтобы предугадать, где пользователи будут ждать и вызывать машины.
Но вот в Калифорнии, правда, по-моему, лифт работает лучше.
Есть мнение по этому поводу, почему у лифта немножко проще правила, которым водитель должен соответствовать.
Там, по-моему, есть про возраст, про количество опыта, и поэтому это действительно так.
У меня, на самом деле, это не только в Калифорнии, если говорить про Вашингтон, у меня такая же история очень часто.
Я просто всегда открываю два приложения и смотрю, какой...
время ожидания, и обычно у лифта меньше, и в Сиэтле так было, и тут.
Но, например, если говорить про Нью-Йорк, Uber у меня там гораздо, ну, то есть у Uber было время ожидания намного быстрее, чем у лифта.
К следующей теме грибу.
Следующая тема, в которой опять гости, скорее всего, будут молчать, потому что Ксюша нас научила, что как только слово «фейсбук» звучит в эфире, ее отключают просто сразу.
Раз, как такой ключик.
Раз, и выключили.
А теперь прозвучит слово «амазон» в нашем эфире, который... Бобук, это из твоих.
Ты любишь на эту тему, как они с Ютьюбом поссорились.
А вот вы теперь решили как-то закрыть вопрос.
Мне кажется, они не решили закрыть вопрос, они решили найти свое оригинальное решение, как это с ними часто случается.
Да, действительно, появилось много рассказов о том, что YouTube собирается запускать свой собственный сервис для доставки видеоконтента к потребителям своих устройств.
Называется он очень оригинально, прямо чудовищно оригинально.
У них зарегистрировано две торговых марки, один называется Amazon Tube.
И это как бы нормально.
А вот мне очень нравится другое название.
Называется OpenTube.
Подразумевая, что YouTube, он же как бы closed.
А этот, пожалуйста, OpenTube.
И это прекрасно совершенно.
Препод закрыли, а мы препод откроем.
Да-да-да, ровно оно.
И понятно, что слухов вокруг этого довольно много, и ходят, опять же, разговоры о том, что там будет много всего сделано по-новому, потому что чё греха-то ведь многие воспринимают сейчас.
YouTube как сервис, устаревший на пару лет с точки зрения технологий.
Например, в том смысле, что у него действительно напрямую сдаются все видеофайлы.
Видеофайлы заранее декодируются для того, чтобы отдавать их потребителю.
По-прежнему хранится миллион разных форматов и все такое.
Здравствуйте, Ваше Родочее.
У нас там следующая есть тема.
Как Netflix это делает?
Так там Netflix одного фильма держит 15 тысяч копий.
Да, но Netflix на каждом фильме зарабатывает, понимаешь?
Да.
Слушай, а что они не стали Amazon Video использовать для этого, как платформу?
Кто тебе сказал, что они это не собираются использовать?
А, или это просто брендинг другой?
Нет, мы ничего пока не знаем.
Мы ничего не знаем.
Мы знаем только как бы набор фактов.
Google давит на Amazon с помощью YouTube.
Amazon пока вроде бы соглашается и идет на какие-то попятные и все такое, чтобы пользователей защитить, как они обычно говорят в такой ситуации.
А сами начали аккуратненько там у себя делать, как он называется, Alexa OpenTube или Amazon Alexa Tube.
Я уже забыл, какие у них там домены.
Но мне кажется, что это очень правильный заход.
Понятно, что там не будет всех шоу, которые лежат на YouTube.
Ну, непонятно, чего бы они там были.
Но Amazon, например, может отщеплять от своего прайма, которого у него очень много.
Напомню, это такой платный клуб,
Подписку на которую купило уже чуть ли не каждое домохозяйство в Америке.
Так вот, отщеплять понемножечку от каждого прайма и платить с помощью этого авторам интересного контента, это легко.
И я уверен, что большое количество интересного англоязычного контента туда поехало бы.
Пару лет назад я бы с тобой поспорил.
Сказал, Бобук, ты несешь дичь.
Потому что где Ютьюб, где Амазон?
И вообще, посмотри, какое позорище их прайм-видео.
Но за последние два года я уже эти слова в рот не возьму.
Потому что Prime превратился в реального конкурента Netflix.
И это суровая такая... Она, конечно, амазоновская штука.
То есть там реклама на полэкрана, и ума там меньше.
Но, тем не менее, они движутся в нужном направлении.
Может, и YouTube потянут.
Я думаю, что потянут.
Тут есть проблема.
Дело в том, что главная проблема, связанная с Prime Video, для меня, по крайней мере...
заключается в том, что Амазон так же, как и Нетфликс, пытается снимать свой контент.
И, если честно, получается пока не настолько хорошо.
Уже лучше получается.
Уже лучше, но по-прежнему не настолько хорошо, как у Нетфликс.
Разве YouTube это не про юзеры генерает контент в основном?
Ты знаешь, как...
Они же делают свои шоу, то есть они как бы именно такие видеоблогеры, видеостриминги.
Тебе так кажется?
Нет, стриминг весь на Твиче на самом деле, в смысле игровой стриминг весь на Твиче.
Напомню, Твич принадлежит Амазону.
С чисто практической точки зрения, раньше и сейчас это был как бы UGC.
Другое дело, что сейчас это так называемый профессиональный UGC.
Если ты посмотришь в топ Ютьюба, то там будет музыка профессиональная, классическая, нормальная музыка.
Там будут снятые передачи, которые как бы UGC, но это не просто человек взял айфон и что-то наснимал, а это настоящие попытки делать любительские шоу.
Многие из которых очень...
высокого качества, я бы так сказал.
Строго говоря, у Ютьюба есть YouTube-generated content, типа как Netflix, они тоже свое там снимают.
В основном в рамках YouTube Red, да?
В рамках YouTube Red они пытаются это делать.
По-моему, он еще хуже, чем амазоновский.
Он хуже, чем тот контент, который просто пользователи делают.
Я вам больше скажу, он хуже, чем тот контент, который Hulu пытается делать.
А это уже о многом говорит.
Да.
Кстати, между прочим, если бы Hulu двигался как-то более активно, я уверен, что Amazon бы их купили.
А сейчас я уверен, что Hulu постепенно летит на дно.
Их уже купили, только не Amazon, а только Comcast.
Их кто-то купил уже давно.
Ты что?
Ну, ты понимаешь, да, это типа мертвому припарки же.
В смысле, что это никому не поможет, мне кажется.
Ну, черт его знает.
Они точно кем-то куплены были, наверное, год, пару лет назад.
Я просто помню, что у них пик дохода, самый большой доход, был в 13-м или 14-м году.
А после этого они начали стремительно падать вниз по доходности.
И теперь, я не помню, купил их кто-то или нет, но там нужно понимать, что такое пик доходности.
Это значит, что
у них был income в районе миллиарда.
При этом, чтобы вы понимали, там в чате у нас многие спрашивают, а почему никто не сделает конкурента YouTube?
Amazon, Facebook, Яндекс и так далее.
У меня есть неприятный ответ для вас, чуваки, потому что YouTube, даже в своем текущем варианте, он по-прежнему суммарно убыточен.
Что это означает?
Это означает, что если посчитать затраты на хардвер, на каналы, на поддержку, на разработку и все вот это, то нет, ничего не окупается.
У Гугла в отчетности есть очень классная, мне очень нравится эта отчетность, которая написана в прошлом году.
Они написали, все, YouTube наконец-то, он наконец-то стал зарабатывать больше, чем тратить.
При этом они не посчитали туда ни хардвер, ни каналы.
У меня вопрос, как ты думаешь, можно ли сделать, ну то есть это YouTube такой технологически не идеальный, что на него так много денег, или это просто как бы в любом случае, если ты хочешь организовать такой стриминг, он будет себе в убыток?
Это ближайшие еще, наверное, пару-тройку лет будет по-прежнему выбыток.
А через пару-тройку лет, когда каналы подешевеют, и при этом, важно еще момент, если каналы подешевеют, а люди все массово не кинутся на 4К, я на это надеюсь.
Да ладно, Бобок, мы-то знаем, что оно убыточнее, чем то, что на питоне.
Он не на питоне, он по большей части на Go теперь уже.
Перегнали это питоновский Go.
Конечно, конечно.
То есть ты видишь, как чуть-чуть не попал.
На питоне они его продали за очень большие деньги, а потом его переписали на Go, и он по-прежнему убыточен.
Так вот, возвращаясь.
На самом деле, очень дорого и непонятно, зачем в чистом виде делать конкурента YouTube.
В России есть RuTube.
который долгое время пытался надувать щеки и делать вид, что он тоже про UGC.
Но если вы сейчас туда зайдете, вы обнаружите, что там только профессиональный контент.
Там только контент, снятый для телека.
И на самом-то деле YouTube тоже туда же идет.
Просто произошло некоторое... произошло размытие вот этих острых граней.
Раньше был отдельно UGC, отдельно то, что делается для телека.
А теперь все это сгладилось очень сильно.
И, ну, типа, есть полупрофессиональный контент, который по качеству нифига не хуже, чем то, что делают для телека, а есть профессиональный контент, который по качеству не сильно превосходит UGC-шный контент.
В результате вот у нас получается YouTube.
И поэтому я-то целиком за, если Amazon что-то сделает, потому что любая конкуренция в этой нише, любая прям адекватная конкуренция не такая, как у Vimeo.
это очень большой плюс.
Я очень надеюсь, что рано или поздно это все произойдет.
Потому что ВКонтакте можно считать конкурентом Ютьюба.
Так и есть, нужно только понимать, что ВКонтакте является конкурентом до сих пор, в первую очередь, благодаря, как бы сказать, контенту.
Так, подожди, а, Бобук, а ты думаешь, что любой видеосервис как бы обречен на быть убыточным?
Потому что есть же примеры видеосервисов, которые прибыльные вполне наверняка.
Пример какой?
Ну, я знаю только со взрослым контентом.
Вот, я к этому и вел.
То есть они же как-то выживают, они же монетизируются.
Хорошо себя чувствуют.
Нужно понимать, что у них нет пользователей, которые от каждой новой рекламы начинают выйти и говорить, а-а-а, YouTube уже не тот, верните нам, сделайте нам платный доступ, чтобы мы могли не платить за рекламу, вот это вот все.
То есть взрослый контент, да?
Это вопрос аудитории.
А история-то начиналась, вот с чего все это пошло, и закончилось-то чем?
Закончилось тем, что YouTube на Fire TV уже нет, и это уже медицинский факт.
И если вы, дорогие слушатели, являетесь, как я, счастливым владателем какого-нибудь из Fire TV, то, попытавшись запустить программу вместо предупреждения, раньше она говорила, чуваки, YouTube скоро пропадет,
А сейчас все, говорит, пропало.
Вот вам веб-браузер, заходите им, и вам миллион сайтов, в том числе этот поганый YouTube, будет доступен.
А у нас в статье написано, что только с 1 января пропадет.
А уже пропало?
Уже пропало.
У меня уже пропало.
С 1 января, кажется, его установить нельзя будет на новые, а на старых оно пропадало потихонечку вот-вот.
Или как-то наоборот.
Короче, там какая-то логика была.
Нет, там Google сказал, что 1 января мы закрываем баллайку.
Amazon превентивным ударом выкатила браузер и сказала, ну вот вам браузер, ходите теперь туда.
Нет-нет, там вот как.
По-моему, Fire TV по-прежнему до первого... Fire TV отозвали доступ уже, а на эхо-шоу с 1 января отзывается.
Ну, возможно.
Как-то так, короче.
Ладно, бог с ним, сокол амазоновский.
Давайте о главном.
Главное-то про XBMC, который теперь может вернуть свое гордое имя себе обратно.
Наконец-то может вернуть.
И больше не будет каким-то поганым коди.
Но это мои домыслы, что может вернуть.
Суть-то заметки о другом.
Ксюшенька, статью читала?
Я как-то вот не дошла до этой.
Как-то в ходе, не знаю.
Вы вообще под камнем живете.
Все мировое человечество об этом говорит.
О том, что пора переходить на Plex, все мировое человечество говорит.
Ну, речь на самом деле идет о XBMC, в смысле, о бывшем XBMC, который сейчас называется Kodi.
Переименовали его, если я помню, по каким-то патентным же соображениям, да, в смысле?
XBMC было, это Xbox чего-то, это медиа-центр в свое время.
Медиа-центр, да.
Со временем он стал настолько не Xbox, что он даже на Xbox не работал.
Да, и, по-моему, их еще просили не использовать Xbox названий, если я правильно помню.
Наверняка.
Не зря они на Коди назвались.
Anyway, Коди стартовал как проект для Xbox, потом он стал крош-платформенным, суперактивно использовался практически везде, и в том числе работал под Windows, и, наконец, он приземлился заново в Store, если я правильно понимаю, о чем новость.
То есть ты теперь на свежие консоли, типа какого-нибудь Xbox One, Xbox One S, если он у вас зачем-то есть, можете поставить свой новый прекрасный коди и жить с ним, как вам захочется.
Это время про 18-ю версию речи, да?
Ну, там альфа какая-то суровая, но хоть какую-то можно теперь поставить.
Они же грозят, что это UWP, то есть она будет работать на всех устройствах под Windows.
Да, да, да.
И вся фишка здесь как раз в том, что все Windows-ские устройства теперь будут нормально совместимы с Kodi.
Обратите внимание, что не наоборот.
Ну, по крайней мере, такая оговорка у меня хорошая получилась.
Конечно, коди будет совместим со всеми Windows-устройствами, в том числе с телефонами, если вы вдруг каким-то образом найдете телефон, поддерживающий UWP.
Ну, вообще это странное такое, странное обязательство, потому что даже на тех платформах, где он как бы обязан работать, где он работает не в виде беты,
Сказать, что он совместим со всем, на чем он запускается, это погрешить против истины.
Это я намекаю на последнее поколение Fire TV.
Это совершенно ужасный бокс для коди.
То есть это плохо просто.
Он не успевает видео раскодировать.
Он даже в Full HD плохо играет.
Это вообще плохо, понимаешь?
На первом поколении.
У меня есть первое поколение Fire TV.
И последнее поколение.
Так вот первый работает лучше, как и Коди Бокс.
Я бы сказал, повторюсь еще раз, что если вам хочется какой-то стабильной работы и не очевидно работающего плеера, не самым простым образом работающего плеера, то, конечно, надо мигрировать на Plex.
Да, у него меньше плагинов для хождения через торренты с аварийным контентом.
Но с точки зрения юзабилити Plex сейчас очень неплохо уже стал.
Да, Plex неплох, но как стриминг-платформа он вообще никакой по сравнению с Kodi.
Я бы с удовольствием, я Plex вообще люблю.
И как он выглядит на Apple TV, это просто буба-шельдовар.
Это просто облизать и поцеловать.
Но стрим, что ты из него стримить-то будешь?
Там просто раз-два и общался.
Кроме плагина, который Бабук написал, в общем, ничего и нету.
Да.
Но я, конечно, согласен с тобой, что Plex это практически действительно очень классная вещь.
Как бы больше товара аккуратно на русский перевести?
Классная штука, короче, да.
Зачет, в общем.
Но плагины к нему есть.
Ты можешь просто сходить в стор и поставить из стора нужное тебе...
Эти самые, как они называются, экстеншены, в общем.
Да-да, теоретически они есть, а практически для чего бы вы хотели поставить их, нет.
А так они, конечно, есть, да.
Ну, хорошо, ладно, допустим.
Но да, для Коди, конечно, их существенно больше.
Интересно при этом, нужно понимать, что Коди — это open-source проект, и Plex — это на самом деле...
в каком-то смысле форк довольно старой версии Коди, который ушел сильно далеко в сторону.
XBMC даже, наверное.
Да-да, это был еще XBMC.
Они там как-то разошлись.
Я помню, что Plex хотел приятный UI и быть человеческим, а Коди хардкорный.
Да, и на самом деле самое страшное, что вы можете сделать, это попытаться написать один экстеншн, который работает для Коди и для Плекса.
Это очень смешной экспириенс.
Я один раз попробовал, больше не хочу.
Не пишутся, да?
Они оба ведь на Python не пишутся.
Да, в чате пишут все равно, все A-Stream пользуются.
Ну, как вам сказать, а что, A-Stream, он как бы нормально уже работает под Mac?
По-моему, нет.
Ну, он уже относительно нормально работает.
Ну, насколько и стрим нормально работает прямо на железке.
Не надо Mac.
Ну, просто если я правильно помню, то как раз там действительно на Android оно работает.
На Android, важно.
А на всем остальном нет.
То есть оно работает на Android и не на Windows.
Не, на Mac тоже можно было запустить.
Я запускал в свое время с такой-то матерью.
Я тебе расскажу.
Ты потом запускаешь, смотришь в список процессов, а там Vine.
Не помню.
Я тебе зуб даю, что там вайн был.
Хотя нет, есть какой-то проект вот этого эйс-сервера одного нашего, вашего бабукса-отечественника, который вроде портирован как-то, не помню деталей.
Ну, короче, если вы хотите варизного контента, занимайтесь, увлекайтесь.
Если вы готовы пользоваться, ну, причем, стриминге варизного контента, если вы готовы пользоваться пунктами домашнего просмотра, ну, например, каким-нибудь сервисом, который начинается на Ruble из Russia, а заканчивается на Tracker, как Tracker, то вполне, в принципе, можно с этим жить.
Я как бы вообще не призываю вас к этому и считаю, что после того, как вы что-то поюзали в варизном режиме, вы, пожалуйста, где-нибудь за это заплатите.
Но с практической точки зрения, конечно, стриминг в Коди нифига не спасает.
Ты рад, что Коди теперь будет на Xbox?
У тебя есть Xbox?
У меня нет Xbox, и вот эти предварительные крики, которые слышны в комьюнити Коди, очень часто ходят за тем самым ответом.
Там прямо есть такой крестовый поход за той самой платформой.
До этого момента, до момента Xbox, знаешь, какая была та самая платформа?
Это была Nvidia Shield.
А, ну да, это неплохая платформа.
Она конских денег стоит, а так неплохая, конечно.
Ну, так как она у меня на халяву, поэтому, ну да.
А теперь считается, что Xbox будет вот той самой платформой, на которую все будут равняться.
На которой все будет просто такой reference implementation.
Вот это интересный момент.
А можно маленькую перекличку у нас там в чате?
Скажите, пожалуйста, там типа X у кого Xbox и P у кого Ployka.
Если уж у вас есть... Так, а может, голосовалку сделаем?
Мне кажется, голосовалки в этом чате, они так и работают, по сути.
Не, Грей умеет устраивать голосование, Грей устроит.
Ты помнишь, ты должен помнить, как.
Не голосуйте, вы не делали, что точно не помню.
Слушайте, да ладно, напишите, напишите.
Если ПК, и вы боярин, напишите «Гой ЕСИ».
Да у всех PlayStation.
Технологии потом посчитают, сколько, например, технологии нам покажут 75% PlayStation и 1% Xbox.
Просто мне кажется, что нужно признать уже, что платформа Xbox, Xbox One, Xbox One S, Xbox One X, все вот это хозяйство, они провалены.
Несмотря на то, что с хардверной точки зрения новый Xbox конфетка.
Просто конфетка.
Там просто, как бы, там шесть, а это существенно больше, чем четыре, как известно.
Ну, и все такое.
То есть, это прямо конфеточное железо, и если бы оно было в полтора раза дешевле, я бы, наверное, покупал его для майнинга, ну, или там для нейросетей, потому что прямо это очень хорошая железка.
Но рынок проигран.
Ну, в смысле, PlayStation является лидером, мне кажется, даже в Америке.
И вот это удивительно.
Но тут настоящие игроки, они не ставят такой вопрос перед собой.
Они оба приобретают.
Ну, конечно, безусловно.
Потому что раньше были эксклюзивы под Xbox.
А сейчас, я напомню, Xbox новый вышел, а эксклюзивов под него еще нет.
Поэтому какой смысл, непонятно.
Обидно, слушай.
Девочки, я хочу вам предложить, вы там между собой договоритесь, какую мы тему следующую выберем.
Ну,
Пока они там выбирают.
Аня, выбирай, да.
Давайте выберем тему про то, как формочки на веб-сайтах воруют имейлы.
Я ее вчера читала, и я, честно говоря, не понимаю, а как от этого защититься?
Хорошая, кстати, тема в копилку наших параноидальных опасений.
Аня, расскажи, раз ты читала, ты нам расскажи.
Я не могу ее найти сейчас.
А я ее уже выбрал, она у тебя выскочила.
Ага, понятно.
Ну, я так понимаю, что в статье говорится о том, что
исследователи разоблачили... Ты не зачитывай, ты своими словами расскажи.
Нам дословно не надо.
Суть в том, что я могу зайти на какой-то сайт, где нет никакой формы регистрации, ничего для меня не видно.
Но при этом скрытая есть формочка,
например, от Фейсбука или, ну, какой-то, там, не знаю, от Гугла, какая-то форма для авторизации.
Это вряд ли.
И мой браузер автоматически туда подставит мои credentials, ну, то есть логин и пароль.
И если логин — это мой email, он будет украден, ну, и, возможно, будет использован в каких-то коммерческих нехороших целях, там, чтобы ссылать мне рекламу или еще что-то.
А почему вот у меня, когда я читал эту статью, которая говорит о том, что теперь имейлы утекут, прям большая ценность вашей имейлы, только ленивый их не знает.
А про пароли почему не волнуется?
Вот вопрос, почему пароли-то не воруют.
Я так думаю, что потому что поле, которое для пароля это...
информацию, наверное.
Да, насколько я понимаю, мне кажется, что это все, ну, то есть в статье написано, что это все связано с фичей автозаполнения в браузере.
И автозаполнение, ну, во-первых, как от этого застраховаться?
Просто когда браузер у вас спрашивает запомнить все это, вы говорите нет, никогда и незачем.
Ну, хорошо, я, допустим, хочу, чтобы у меня на фейсбуке, на странице фейсбуке было заполнено.
Я же не хочу каждый раз туда вводить.
One password тебе, дорогая, в руки.
Да, один паспорт
Так, а не будет ли той же самой проблемы с ван-паспортом?
Не заполнит ли он точно так же e-mail?
Нет, он заполняет только в том случае, если ты сам ему это говоришь.
По-моему, да, он тоже так не умеет.
Да, браузеры делают out of fill.
У LastPass тоже есть такая настройка, она по умолчанию выключена, но ее можно включить, типа, как только я захожу на страницу, и ты знаешь пароль или e-mail для этой страницы, заполню ее автоматом.
Вы понимаете вообще, о чем речь-то идет в статье?
В смысле, вы прочитали ее?
Там же описывается довольно прикольная техника.
Может быть, я глупо поступаю, но давайте я попытаюсь объяснить.
Техника тут вот в чем.
Представьте себе, что мы на сайте Радиоти открыли регистрацию, и там люди заполняют свои e-mail и пароли для логинов.
Потом я на своем личном сайте говорю, заходите ко мне на сайт.
Вы заходите, у меня в маленьком фрейме в уголочке показывается форма, например, логина на Радиот.
Она даже, может быть, не видна.
То есть она не видна должна быть.
Я про это и говорю.
Маленькая, в смысле, она может быть пиксел на пиксел.
Нет, если ты ее скроешь, если она будет display none, то с большой вероятностью браузер ее даже выполнять не будет.
Ну да, допустим, пиксел на пиксел.
Пиксел на пиксел.
И туда автоматически подставится e-mail.
Как вы понимаете, из вышестоящего фрейма я могу почитать содержание нижестоящего фрейма.
Все, в принципе, как бы на этом можно... Да, но если мой браузер не знает email, если я ему говорю не автофил, то он не сможет это сделать, правильно?
Ты должна сделать не автофил на сайте, на котором ты регистрировалась.
Да везде, сказать.
Нет, когда ты регистрируешься, он говорит, запомнить email для этого сайта.
Ты ему говоришь never.
Так работает, безусловно.
То есть, на самом деле, единственный нормальный способ действительно ровно такой.
Пойти в настройки браузера и отключить автофил форм к чертовой матери.
Я искренне считаю, что это правильный способ.
Это я вам очень рекомендую.
А тогда придется каждый раз вводить пароль.
Нет, тогда придется пользоваться другими приложениями или другими средствами, которые заполняют тебе эту форму, когда ты запросишь.
То есть нажала кнопочку специальную, хоп, она все заполнилась.
Так, а ладно... Подожди, Олег правильно спрашивает.
Мне кажется, Бобук, ты тоже что-то гонишь.
Что неужели в JavaScript мире и в UI настолько так все плохо, что можно прочитать фрейм с чужого сайта?
Но почему?
Это не чужой сайт же.
Каким образом?
Это зависит от настроек на твоем сайте.
Не, погоди, Семен Семенович.
Ты ставишь себе iFrame, который... Ты сам такую формочку нарисовал, так никакого autofill тогда не будет.
Нет, ты внедрил туда iFrame с легальной формой с Radio T, например.
И ты с парадного iFrame можешь читать контент iFrame, который ты сам создал.
Это действительно можно такое сделать?
Это какое-то вопиющее безобразие.
Если это допускается, вот, всей этой технологией, почему это можно читать из iFrame, который ты создал, но который не на твоем сайте?
Это одна из причин, почему, например, морду Яндекса нельзя засунуть в iFrame.
То есть она оттуда выйдет.
Она выйдет из iFrame.
Это, на самом деле, старая довольно тактика, чтобы не дать сайт вообще открывать в iFrame.
Не, ну в смысле, оно как бы не так просто работает, безусловно.
У тебя на твоей стороне, пишут, CSRF для кого придумали, ровно так.
CSRF не для гетов только.
Без разницы.
У тебя на твоей стороне должны быть ошибки в конфигурации для того, чтобы так произошло.
Окей, то есть это не так страшно, как ты рассказываешь Нет, конечно, нет такого, что это можно сделать в любом месте Нет, конечно, это не так Окей, ты меня успокоил, то есть не так там все плохо Я просто не в курсе А вы видите третью картиночку?
Там написано, что скрипт читает имейл и отправляет его хэш на third-party сервер Какой смысл отправлять хэш?
Ну, какой смысл?
Зная твой e-mail, ты зашла на сайт и так далее, дальше можно по твоему e-mail, который, видимо, является твоим ID в том же Facebook или в Google.
Ну, можно тебя, например, в скрипт, ну, в список для таргетинга включить.
Нет, это хороший ответ, только на другой вопрос.
Они, на самом деле, разумно спрашивают, а зачем посылать хэш, а не сам имейл?
Ну, я подозреваю, чтобы вот эти, которые любопытные, типа Насбобоком, которые любят за трафиком смотреть...
И если трафик вдруг не HTTPS, не увидели, что там туда-сюда имейлы ходят, неизвестно куда.
В этой статье обе компании, которые были в этом уличены, SEO их ответили как раз.
с тем, что нам не нужны ваши настоящие данные, мы их не собираем, мы уважаем все политики, которые вокруг идентификационных данных пользователей, поэтому используем хэши.
То есть им, по сути, кроме хэша ничего не надо.
Им не так нужен e-mail, как просто идентификация вас, как бы ваш след между разными сервисами.
чтобы вас таргетировать и супер-рекламу показывать.
То есть поэтому они делают то, что им нужно.
На самом деле, смотрите, дело в том, что задача таргетинга по вашему e-mail, потому что вы зашли на условно рекламируемый сайт, и дальше таргетировать вас в определенной рекламной системе, вообще решается легальными средствами этой самой системы.
Можете поставить пиксель Фейсбука, или вы можете поставить что угодно из инструмента Analytics, например, Google,
И дальше, собственно, вот в рамках конкретно Facebook и рамках Google
таргетировать, как хотите, это легальная штука, которую сами эти системы предлагают.
Возможно, эти хэши помогают синхронизировать, например, вас в Фейсбуке, с вами в Гугле, и дальше делать кросс-таргетинг.
Кстати, о Фейсбуке.
Ксюша, в прошлый раз, когда тебя не было, я изливал желчи на Бобука по поводу Яндекса.
И Яндексу, особенно Яндекс.ОАФу, досталось по первое число.
Бобук до сих пор весь в слезах сидит.
Да.
И боится слово сказать.
Вообще, я так плачу.
Давай, у тебя осталось еще много желчи, как я посмотрела, да?
Так нет, так нет.
Я решил, ну, после того, как Яндекс отвалился, потому что безобразие, какой-то недокументация, я решил добавить Фейсбук.
Ну, то есть, чтобы три было.
Гугл, Гитхаб.
Ну, думаю, ладно, Фейсбук как-то.
Есть такие безумные, которые им пользуются.
Будет у меня социальный логин Фейсбуком.
У Фейсбука, Ксюша, прямо с документацией классно все.
Вот вы прямо красавцы.
Я не знаю, кто там пишет, передай им привет.
Скажи ему, вот он одобряет.
Однако, когда пытаешься сделать сайт вот этой авторизацией публичной, вы не поверите, чего он от меня просит.
Причем не просит, а требует.
Что надо, что предоставить.
Нет, и только Фейсбук это требует.
Никто больше и всех, даже Яндекс это не требует.
А Фейсбук требует.
Он требует предоставить линк, который, заметьте, не проверяет.
Ему не важно, что там по линку.
По которому должно быть privacy policy.
А иначе, значит, они твои сайты там, по-моему, в марте удалят в дребезги напополам старые, а новые не дадут сделать.
Ну, эти просто святые папы римского у вас там.
Я заколебался искать какой-нибудь шаблон, который понятный человеку был бы.
Я-то думал, на самом деле где-то покажут мне.
Им просто факт нужен, что есть такой линк.
Это мог бы, я не знаю, какой-нибудь сайтик там, не знаю, яндекс.ру туда написать, нормально, линк есть.
Видимо, там regex стоит, чтобы там с HTTP начиналось, HTTPS, а все остальное неважно.
А самое интересное, что они это требуют даже для ботов, которые заведомо не имеют вообще никакого интерфейса и физически не имеют возможности показать это как бы privacy policy нигде.
Да.
Но, может, я подозреваю, что когда-нибудь, когда ты будешь этот логин делать, они тебе покажут, какая эта программа требует.
Может быть, там будет ссылка на, собственно, какие... Это не про права, а что они с вашими данными будут делать.
Ну, пришлось найти.
Причем с этим privacy policy, вы знаете, целый бизнес, я случайно в него погрузился, вы попробуйте погуглить, privacy policy генераторы и все прочее.
О, ты нашел, да, там был какой-то мегагенератор, который тебя проводит через визор, которым типа 50 шагов и говорит, ну все, мы тебе все сгенерили, теперь дай нам 10 долларов, мы тебе все пришлем.
В месяц причем.
Нет, есть Free Privacy Policy Org, по-моему, такой какой-то ресурс, который все это делает бесплатно и действительно генерирует довольно внятные юридические тексты.
Да-да-да, я нашел какой-то Privacy Free, который говорит, а, сейчас мы тебе все сгенерируем, только ты сначала зайди в свой Google аккаунт, Facebook аккаунт, еще какой-то, мы должны про тебя кое-что узнать.
Privacy Policy.
Генератор должен про меня все знать.
Слушайте, чтобы просто уйти немножко от этой странной немножко темы, я хочу сказать, что мне тут только что в Телеграм написал один старый добрый друг нашего подкаста и попросил сказать в эфире о плегов, но всем привет.
Вот я сказал, я думаю, что многие в чате... Первое, это он представился на самом деле.
Типа того, да.
Многие в чате сейчас будут, мне кажется, довольно рады.
На практике-то что?
В смысле, мораль какая у всей этой истории с трекерами?
Морали на самом деле две.
Первое, это непонятно какого черта
Эти замечательные люди утверждают, что они трекали хэши почты просто по любви, при том, что они могли просто, ну, типа, просто пиксель и просто куку считать.
С одной стороны.
А с другой стороны, мораль очень простая.
Отключайте форму автозаполнения, по крайней мере, или, по крайней мере, не впихивайте туда данные, которые могут вас однозначно идентифицировать.
Но тогда какой смысл вообще пользоваться автофилом?
С автофилом вы имеете в виду, особенно пользователи айфона нового, они такие страшные сайд-эффекты бывают.
Заходишь на сайт, в котором никакого на вид нету автофила.
Вот у меня было не раз такое.
Какой-нибудь там джиповский сайт, в который я уже залогинен.
И вдруг включается Face ID, говорит, о, а это ты, молодец, мы ввели данные.
Куда ввели?
Где ввели?
Это где-то от Autofill сработало, на что-то, на что не надо было.
Так что да, отключайте его.
Прямо в браузере, не в приложении?
У них там все приложения типа браузеров.
Там просто если формочка за Аяксом, то она же уже есть на страничке, скорее всего.
Поэтому он браузер видит.
Дай говорит, заполнил.
Ксюша, это приложения, которые WebView делают.
Они все такие простые.
Я поняла.
Просто у меня есть несколько приложений, которые используют Face ID.
Какое-нибудь панковское и медицинское.
Но такие, чтобы просто, я не знаю, читаешь на сайтике, а он говорит «О, я тебя узнал».
Это как-то, да, прям сурово.
Как-то сурово.
И вот Сафари так начал делать.
Кстати говоря, мобильный, действительно.
Дай-ка я на тебя посмотрю.
Да, это пугает.
Слушайте, пока мы далеко от темы спама не ушли, я, к сожалению, не успел добавить этот прекрасный сервис в новости, но сегодня запустился... Нет, не сегодня, он запустился на прошлой неделе.
Прекрасный сервис, который называется «Спамности».
Вы видели, нет?
Если дашь ссылочку, я даже добавлю в наши темы.
Это не там, где удалить свой пароль?
Нет, я закинул его в большой чат.
Это совершенно прекрасный сервис, я вам его очень рекомендую.
Логика такая.
Там есть адрес, он spsobacomnesty.com.
Как только вы получаете спамное письмо, которое вас раздражает, вы просто форвардите это письмо на этот адрес.
С той стороны написан довольно неплохо, я честно вам говорю, довольно неплохо работающий бот, который делает вид, что он живой человек, и он начинает отвечать на эти письма, занимаясь общением со спамерами.
По-моему, это прекрасно, это практически идеально.
Слушай, а вот это вот conversations, это реальные переписки, да, я так понимаю?
Да, конечно.
39 писем, между прочим.
Ну, это на самом деле, я думаю, самое лучшее из того, что они могут прямо сейчас, но вы посмотрите реально, это конфетка, конфетка.
И это лучшее, что можно делать в отношении спама и всего такого.
То есть мне кажется, прямо то, что надо.
Прямо ровно то, что надо.
Он только на английском пока?
Конечно, он на английском, но если вы посмотрите и посмотрите их ответы...
Если вы посмотрите на ответы, которые, собственно, используются в этих письмах, вы поймете, что там нет никакого искусственного интеллекта.
Это просто такая дура, которая почти всегда отвечает практически одинаково.
И больше того я вам скажу.
Спасибо за email.
Да, да, да.
Я вам хочу сказать, что вы можете сходить и посмотреть на его исходные тексты.
Они лежат на GitLab, как ни странно.
Я вот сейчас дам ссылку тоже в чатик.
На всякий случай напомню тем, кто слушает нас в записи и не смотрит в чат, что...
то логи нашего чата, в принципе, можно найти на сайте radio.it.com и поискать, где мы, собственно, говорим об этом прекрасном сервисе.
Да я его уже добавил, оно будет видеть тема, так что не волнуйся.
Тем более, я про исходные коды.
Но мне кажется, что это очень...
прикольный, и мне прям нравится этот способ бороться с негодяями.
Вообще тут один из слушателей Грун-Айти предложил каким-нибудь ролям пересылать спамные письма.
У меня расширение этой идеи.
Нужно нанять небольшую деревню в Китае через торг механического этого.
И пусть они отвечают.
Тоже будет дешево и сердито, и будет как-то живое общение, живые люди.
Понимаешь, Бабуки?
Человеков на это натравить.
Конечно, но проблема в том, что китайцы в среднем говорят по-английски несколько хуже, чем вот этот написанный бот.
Так, Бабука, это же здорово.
Китайцы будут улучшаться, узнавать английский.
Ты людям предоставишь работу за не такие уж большие деньги.
Есть 58 тысяч литров устроенных корпусов.
Про индусов поговорим.
Пока я просто хотел сказать, что в прошлый раз я хвалил Microsoft, потому что они молодцы и сделали VS Code, которым я пользуюсь и радуюсь.
А в этот раз они меня... Я вспомнил, все-таки они Microsoft.
Вот статья, в которой Microsoft хочет убить пароли и набор роликов про это, это какой-то позор.
Не-не, ну слушай, это шутишь позор.
Я не знаю, кто эту статью написал с таким заголовком, но речь идет про Windows Hello, да?
Ну, да, наверное.
Я не знаю, как она называется.
Да, промо-ролик Windows Hello.
Это Windows Hello, это способ авторизации по тебе.
С использованием биоидентификации и всего прочего, что есть в устройствах, производимых Майкрософтом.
То есть там нет никакого предложения отказаться от паролей.
Там есть предложение еще одного способа идентификации для ваших сайтов.
Статья пафос начинается, что их там CEO, CTO, не помню какой-то, как кто-то их сказал, а вот вице-президент по Information Security из Майкрософта, не пальцем чувак деланный.
Слушай, этих вице-президентов по Security в Майкрософте немного, я думаю, человек триста.
И не надо удивляться, что один из них говорит вещи, которые довольно спорные.
Я даже не говорю, что они спорные.
Я говорю о том, что это вторично все.
То есть вот про это снимает ролик, про то, что мы вас по Face ID, или как они там это у себя назовут, будем узнавать.
А если нет, так по отпечатку пальцев.
Ну, Семен Семенович, 17-й год на дворе, уже все это делают.
Уже давно все это делают.
Тут нет революции, тут нет новостей.
По-моему, мы лет пять назад обсуждали это, и статья примерно так же называлась, только это был не Microsoft.
Там было просто «It's time to kill off the password», и мы говорили, что вот, может быть, даже больше, чем лет пять мы это обсуждали.
Нет, нет, нет, я тебе скажу, это была статья, посвященная Mozilla Persona, если я помню, или Firefox Persona, как она называлась?
Никто не помнит.
Может быть, да.
Ну вот эта идея, что должна быть не какая-то последовательность циферок, букв, которую надо заполнить, а что-то такое, что всегда при тебе глаз, сетчатка, там, я не знаю, твое лицо или рука, по-моему, это просто идея настолько не на вашу, что это странно выходить
Да, но я могу просто немножко Microsoft защитить, по-моему, если не брать вот конкретно эту статью, а брать Windows Hello как технологию, они же просто выпустили SDK для разных девайсов для авторизации, ничего больше, в общем-то, они никогда так супер громко это не заявляли, это вот эта статья уже немножко отправила этот посыл, давайте убьем пароли.
Это такая же система, как система авторизации по Touch ID или Face ID в iOS.
В смысле, это типа публично доступное средство авторизации.
Вот и все.
Которое есть теперь внутри Windows 10.
То есть никакого особенного пафоса здесь нет.
То есть реально Microsoft наехал.
Они все еще хорошие.
А почему вы правда наезжаете?
А почему вы ругаете?
Что плохого в том, что вы открыли эту фичу?
Не-не, понимаешь, тут какое дело?
Дело в том, что если мы все будем не ругать, а соглашаться, что все хорошо, то у нас будет такое чудесное, позитивное шоу, где все говорят, как все здорово, как позитивно вообще.
Короче, мы помрем просто со скуки и будет все как и в обратном.
Так нет, я немножко с другой стороны понял этот вопрос.
Почему Microsoft ругаем, правильно?
За что?
Нет, конкретно вот об этой новости.
Эта фича существует уже давно, правильно?
По крайней мере, на моем серфисе так было еще год назад.
Можно было залогиниться в Windows.
Просто... Так вот, это потому что, отвечая на твой незаданный вопрос, потому что у нас тут есть несколько жупелов.
Есть жупел?
Такое слово, Ксюша.
Ты у нас специалист по русскому языку.
Мне кажется, всем понятно, что это такое.
Один из этих вот самых, о которых я сказал, это Microsoft.
Второй PHP, третий, ну, что там скрывать, JavaScript.
И вот мы не можем день прожить спокойно, пока один из них не пнем.
Я даже погуглила.
Это в церковно-славянском языке «горящая сера», а в переносном значении «нечто пугающее, внушающее ужас и страх».
Ты видишь, какие мои познания в русском языке.
Каждый раз, когда хочется подумать про то, что не написать ли нам что-нибудь на PHP с JavaScript для Microsoft,
Женя охватывает правильный ужас, страшный, горячая сера.
По поводу PHP.
А, в случае с Windows Hello это просто, ну, типа, нормальная ежупа.
Я не знаю, чего вы к ней прикопали.
Подожди, а может, Аня у нас пишет на JavaScript или, прости господи, PHP?
Я не могу, к сожалению, вам открыть секрет технологий, которые мы используем.
Ладно, она пишет на Erlang, мы все поняли.
Мы все поняли, мы знаем, там трое пишут на Erlang.
Но серфинг тоже был, когда мне нужна была режим студия.
Она одна из трех из Erlang.
В Visual Studio нет поддержки Erlang, к сожалению.
Наверное, F-Sharp.
О, точно, F-Sharp.
F-Sharp, кстати, крутой язык.
F-Sharp реально очень классный язык.
Да, его просто никто не использует.
Это другой вопрос.
Это две несвязанные вещи.
Вообще, я должен сказать, что любовь Microsoft к черным клавишам их когда-нибудь... Блин, никто не поймет этой шутки, да?
Да все поняли, ты уже шутил в эту сторону.
Мы помним просто.
Ну, в смысле, просто это фа-диеза.
Молли-диеза, да, помним, да.
Кажется, никому не зайдет ведь.
Ну да.
Давайте, кстати, включим еще один ролик.
Ну, хорошо, ты напомнил.
Сделаем паузу.
А то уже почти перешел.
Ну, а зачем же швот-сот?
V-Scale – это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у V-Scale есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Слушайте, а можно короткий вопрос о уровне компетенции радиота, чтобы все понимали.
Мы тут, кто-то ругается на тему того, что мы все неправильно рассказываем про фреймы, про фотоаппараты, еще про что-нибудь.
Мне кажется, не надо заходить так далеко.
У меня конкретный вопрос к Грею.
Слушай, скажи, пожалуйста, ну ты-то как допустил, что я начал говорить про черные клавиши, когда я про фадьес?
Спасибо, хоть ты посмеялся.
Грей только аккорды знает, они там одного цвета все.
Не переживай, общая фортепиано преподавали даже в детских музыкальных школах.
Все так, спасибо.
Я просто все надеялся, что меня кто-то поправит, но, к сожалению, этого не произошло, пришлось превратить все в шутку.
Волок, я специалист по баяну.
Если ты хочешь про кругленькие клавиши, так ты со мной можешь поговорить.
Давай, про кругленькие клавиши.
Вот ты помнишь, где клавиша «фа», она беленькая?
Помнишь?
А что, у Баяна разноцветные разве клавиши были?
Здрасте.
Я небольшой специалист.
Мне тогда было 7 лет, когда я был специалистом.
Кто-то там в чате пишет, потому что это не фа-диез, а соль-бемоль.
Чуваки, вы, мне кажется... Хорошо, что не пи.
Что-то я хотел умное сказать.
А, вспомним.
Пока у нас реклама звучала, рекламой навеяло.
Посмотрел вчера фильм, который называется «Ультраамериканцы».
По-русски первый раз.
Я его раньше видел, по-моему, на Нетфликсе.
Вчера я смотрел «Семью по-русски», и там сплошная бугагашечка.
Его Кураж Бомбей переводит.
Просто они добавили этому фильму... Это такой, состоящий из нескольких этих самых... Не-не-не, надо посмотреть.
«Ультрамерикан» он называется в оригинале.
Такой милый, не про что фильм.
Там главный из фейсбуков, главная роль.
Ну, вот тот чувак, который Цукерберга играл.
По-моему, это как-то фильм, состоящий из небольшого набора... Нет, ты его с чем-то путаешь.
Это другой фильм про чувака, который типа... Ну, я не буду вам рассказывать про что-то, что вам буду портить удовольствие.
Но он очень под новогоднюю закуску пойдет, если не видели.
Это...
который вот этот грузин делал, да, ультраамериканц?
Чего я тебя спрашиваю?
Про грузины я не знаю.
Ультраамериканц спроси.
Ну, Кураж-Бомбей прямо красивый его перевел.
Мне понравилось.
Мне кажется, что «Квадровомбей» большую часть всего переводит прямо прекрасно.
Это для тех, кто не понял, навело, потому что наша реклама тоже знакома, должна была вам прозвучать, если вы знаете.
Ну, потому что ее они и озвучивали.
Ну да, так и есть.
Знаете, кто режиссер ультраамериканцев?
Человек с такой совершенно американской фамилией «Нуризаде».
И да, я помню этот фильм.
Он действительно состоит из такого набора странных сегментов, мало связанных между собой.
Он такой как бы комедийный.
Ты, может, его видел, но потом еще выскакивал.
Там нет никаких сегментов, потому что я его вчера смотрел.
Окей, ладно.
Я к тому, что это такой странный фильм комедийный.
и я даже не понимаю, как он тебе понравиться мог.
Потому что ты говоришь про другой фильм.
А если ты этот посмотришь и совместишь реальность со своим восприятием, то поймешь, что фильм был забавный.
Слушайте, а в чате отлично продолжается.
Специально залогинился, чтобы сказать, что фа-диез есть на черной клавише справа от фа.
Да, об этом и шла как бы речь.
Просто мне очень интересно, что Умпутун, например, утверждает, что на баяне у него все клавиши белые.
Обратите внимание.
Я погуглила, это неправда.
Там и белые, и черные.
Конечно.
Я умею играть на баяне, знаете.
Ты тоже баянист?
Я могу легко.
Причем и на трехрядном, и на пяти, и на пятирядном, как захочешь.
Трехрядный, по-моему, гармошка называется.
Нет, двухрядный называется гармошка.
Трехрядный называется баяна.
Леша нам подкидывал тему о том, что индейцы все пойдут по миру.
И надо их как-то трудоустраивать.
И вообще там у них кризис и ужас.
И больше IT, хай-тек и программирование, то, что у них считается программированием, не ценится.
Мне кажется, вы неправильно поняли эту статью.
Давай, Леша, если ты ее принес.
Я ее только упомянул, я читал только заголовок, и сейчас читаю первый абзац, чтобы про нее рассказать.
Я знаю, что они там, да, массовое увольнение в двух крупнейших индийских технических компаниях.
И уволено около 56 тысяч человек, даже может быть больше, потому что там еще 6 тысяч из каких-то более сеньор состава.
Но детали я даже не знаю, если честно, что у них происходит, почему вдруг они начали массово увольнять людей, к чему все это приведет и какая нам от этого польза.
Просто, чтобы вы понимали, когда речь идет об IT-компаниях, не имеется в виду, что это 56 тысяч программистов.
Было бы ошибкой так думать.
Я тоже самое хотела сказать.
Что же такие пишут наоборот?
Что их заменяют технологиями?
Все так.
Это не программисты.
Это low-tech люди, работающие в high-tech компаниях.
Например, наша любимая индийская служба поддержки.
Теперь вместо того, чтобы там сидел кто там, я не знаю, вот этот hello, my name, my name, Абдул, она я, how can I help you?
У них две любимых формулировки.
Теперь все это этим же голосом, наверное, с тем же придыханием говорит робот.
И так у многих компаний сейчас.
Это все приводит к тому, что реально сокращаются большие части, большие части...
этих IT-компаний, но это low-tech люди.
И когда здесь пишут «О, огромное увольнение, вообще скоро все будет плохо», нужно понимать, что в масштабах Индии 56 тысяч – это, ну, копейки.
Да даже если большие, ведь разве не так происходит прогресс?
Одни профессии заменяются другими профессиями.
Станет меньше людей в техподдержке, но зато понадобится больше инженеров.
Человечество привыкло к тому, что прогресс происходит на фоне войн, когда эти 56 тысяч просто спокойно где-то помирают, и никто не замечает.
Мне кажется, так революции происходят, а не прогресс.
Самый большой прогресс в 20 веке, конечно, был во время Второй мировой войны и сразу после.
По темпу именно смотреть.
Все тогда появилось, и rocket science, и nuclear science, и все, что с этим связано.
Ну почему?
Когда появились автомобили, профессия кучер стала неактуальной, не было никакой войны.
Я тебе напомню, что автомобили стали массовыми во время Первой мировой.
Причем массовыми они стали в Америке благодаря совершенно безумному биржевому буму и экономическому развитию.
Знаете почему?
Потому что своющие страны все покупали в Америке.
Короче, там много разных примечательных причин.
Да, там много причин.
История вдаваться.
Действительно, я согласна с Бабуком, что автомобили стали очень популярны.
Первая мировая война.
И, на самом деле, по миру это раскатилось ко Второй мировой войне.
Настоящие автомобили, которые не принято у нас называть автомобилями, стали популярны после Второй мировой войны.
Тоже правда.
CJ как раз вышел, по-моему, в 47-м году.
Короче, я все к тому, что обычно человечество привыкло к тому, что есть место, где люди массово умирают, и никакой проблемы нет.
А теперь проблема возникла, и проблема это вот какая.
Типа наступают технологии, которые много low-tech специалистов оставят без работы.
И в первую очередь это low-tech специалисты, которые никуда не стремятся.
Чтобы вы понимали, почему я так уверенно говорю, никуда не стремятся, потому что колл-центр,
в среднем устроен так же, как, например, устроен банк.
Вы обращали внимание, что в банках на передней линии обычно сидят какие-то очень странные люди?
Ну, я стараюсь не говорить слово «идиоты» в эфире.
Почему так происходит?
Потому что новый человек, когда он приходит в компанию, его сажают в колл-центр слэш на переднюю линию в банке.
Самый низкий.
И если он проявляет хоть какой-то ненулевой уровень интеллекта, его затаскивают внутрь, дальше, на то, чтобы больше и больше его продвигать в сторону каких-то интеллектуальных решений.
Таким образом, в колл-центре остаются либо новички, либо полные, не очень готовые работать люди.
Вот как-то так примерно.
Поэтому то, что 56 тысяч потеряли работу, означает буквально следующее –
Произошла массовая очистка, вследствие которой огромное количество низкоквалифицированных людей пошли гулять на улицу.
Но я думаю, что они вернутся к своей основной профессии.
Кто-то будет осенизатором, кто-то будет пахать рисовые поля, еще что-то.
Там в Индии полно работы в этом месте.
Коров гонять.
Оно даже массовое.
Коров в Индии гонять нельзя, конечно.
Про массовость я бы тоже не сказал.
Они говорят, что если раньше они увольняли 2% состава своих работников каждый год, ротация была, то теперь 6%.
Ну, действительно, в 3 раза больше.
Но про массовость я бы не заикался.
Вот 60% это было бы массово.
Еще раз, я же говорю, вот эти 56 тысяч – это жалкие копейки на фоне общего объема этих компаний, оказывающих поддержку в какой-то области.
Смотрите, я не пытаюсь унизить службу поддержки, потому что поддержка бывает очень разная.
Например, часть вот этих людей, сидящих в Индии, которых пока никто ни на что не заменял, это люди, которые оказывают поддержку банкам.
И там у них сложная реально работа.
У них 50 разных интерфейсов, куда нужно зайти и посмотреть,
разное состояние разных счетов у одного и того же кастомера и все такое.
То есть это прям адский неприятный труд, связанный с низкой технологизацией банковского сектора.
Вообще, это труд требующий подумать.
А если ты сможешь работать по скрипту, как, собственно, и делают первая линия поддержки всегда...
то ты довольно легко заменяешься ботом.
И, кстати, я видел несколько стартапов, которые это очень успешно делают.
Господи, да я в двух таких проектах сам поучаствовал, и хочу сказать, что это невероятно легко при нынешнем развитии технологий.
Так, а вот у вас был такое прям негативное общение с поддержкой?
Потому что, не знаю, может мне просто везет, мне в наши саппортовые банки звонил, мне прям отвечали, ну, явно... Леша, вчера позвонил мне банк.
Говорит банк.
Тебе позвонил?
Мне позвонил.
Ну, это у них когда вот это раннее предупреждение подозрительной активности.
Они сами звонят тебе.
СМСки присылают.
В общем, сильно паникуют.
Говорят, срочно перезвоните.
У вас там на счету что-то такое произошло.
Прямо вот вообще мы все заморозили.
Я захожу на свой аккаунт в сети банки.
Говорят, функциональность ограничена.
Позвоните.
Звоню, с той стороны отвечает девушка.
Но имя я ее не смог понять.
Я люблю с ними по имени разговаривать.
Она там такое... Но вопросы, которые она мне задавала, невозможно было понять.
Она говорит, делали ли вы покупку на сумму... Даже сумму понять трудно.
Заметьте, это цифры, которые ты ожидаешь.
В конце концов, я понял, что речь идет о сумме 17 долларов 32 цента.
Ну вот такую-то, такую-то.
И невозможно вообще ничего.
Я же человек культурный, я же не могу сказать, как-то повтори попонятнее.
Она не умеет попонятнее.
Я говорю, плохо слышно, как-то не понимаю.
Не блокируй мою карточку, наверное, я делал.
Я все проверю.
Ну что таки, таки заблокировал в результате.
То есть связь была плохая, она тебя тоже не услышала.
Я звонил в поддержку, там прям такие, ну, с нормальным таким RP, прям мне отвечали и вполне себе адекватно общались и решали проблему, причем быстро и на месте.
Но это, говорю, вот наши местные банки, я не знаю, может, они действительно пользуются только... У вас там не индусы, у вас пакистанцы.
Я даже в Amazon, вот в этот твой, а не один раз писал письмо гневное своему этому менеджеру AWS, говорю, ну, невозможно так, ну...
Вы даете мне чувака, который не способен понять, что я говорю, а я не способен понять, что он говорит.
Я подозреваю, никто не способен понять, что он говорит.
С тех пор мне дают только таких, которые говорят на местном языке.
Мне кажется, если попросить...
Я хотела сказать, что язык не всегда самая главная проблема.
Мне кажется, что иногда просто это, ну, объясняешь человеку что-нибудь, а человек просто не понимает о том конце.
То есть не знает, что они предоставляют или еще что-нибудь.
Вот в больнице, например, завоенишь, даже с аппоинтментом проблема.
И я не знаю, меня успокаивает только мысль, ну, наверное, поэтому человек занимается этой работой.
Но просто другого способа успокоиться нету, когда, например, что-то надо, а человек не понимает.
Не знаю, странная ситуация.
Если бы он понимал, то он занимался бы другой работой, думаешь ты.
Аня!
Ну да, да, только единственное, что... Пусть скажет Аня.
Это я зачитываю чат, чтобы ты понимала.
А, что сказать?
Я не пишу на C-Sharp, и у меня просто много ноутбуков.
Я читаю переписку.
Я не знаю, у вас у всех по одному только, что ли, ноутбуку?
Ну ты что, издеваешься, что ли?
Надо посмотреть на нас.
На наши рожи, на наши аватарки.
У меня тоже был Surface, так что все хорошо, мы с тобой не одиноки.
И мы оба, в отличие от большинства людей, сидящих в чате и в этом скайпе, можем авторитетно заявлять, что Surface не так хорош, как он кажется со стороны, но все равно ничего так.
Но он очень легкий.
Конечно, но он толстый очень.
Он толстый очень, неожиданно толстый.
Короче, неважно.
Я к тому, что просто ты не стесняйся встревать, а то тебе, я же говорю, не дадут права голоса.
Вот эти все негодяи.
Окей, следующая тема.
Давайте я посмотрю, какая следующая тема.
На подзакрытие.
Бобук, ты хочешь выбрать на подзакрытие?
Или на подоткрытие?
Мы никуда не спешим.
Я чисто так, для разговора.
Чего не скажешь в шутейном разговоре?
Вы пошутили, товарищ начальник, я пошутил.
Я даже не знаю.
Найди что-нибудь такое.
Раз все уже обсуждали эту тему про Netflix, может, это того?
Хорошая тема, кстати.
Я у Бобука ее украл.
Делаю ее текущей, да.
Она такая попсовая немножко.
И внутренне противоречивое, но тем не менее любопытное ощущение для неподготовленных умов.
Да, можно сразу небольшое интро просто, чтобы вы понимали.
Это статья, рассказывающая о том, как устроить Нетфликс изнутри, но сейчас про это Ксюша чуть подробнее расскажет.
А я вам вот что хочу сказать, что я невероятно...
раздражен такими статьями.
Автор пишет, слушайте, ну я тут собрал по открытым источникам, как устроен Netflix изнутри, по разным интервью, все такое.
Эти интервью местами противоречат друг другу, ну вот вам статья, ну любите с ней как хотите, женитесь и вообще делайте все, что вам захочется.
И это в наше время называется журналистика, да, я правильно понимаю?
Ну просто в наше время, вот когда теперь, вот не то что давеча, вот давеча, оно было нормально.
Когда мы с Богом играли на баянах, тогда так не было.
Человек бы обратился в Нетфликс и сказал, слушайте, а как на самом деле?
И ему бы вполне себе дали разъяснение, я в этом уверен.
Я обращался как-то в Амазон и хотел спросить, как у них на самом деле, потому что у меня заказчик спрашивал, как у них на самом деле.
Догадайся, что мне сказали.
Чего?
Ну, послали.
К ТФО?
Послали подальше.
Угадал.
Так что нет, нет.
Я думаю, и Нетфликс пошлет.
Статья, которую мы обсуждаем... Ксюшенька, ты ее читала?
Я вот, кстати, до нее не дошла, но, по-моему, есть очень хорошее на Ютубе видео от самого Нетфликса, это выступление на конференции, где они объясняют, как у них все устроено, там вплоть до шардинга и так далее.
И поэтому мне кажется странным, ему можно не обращаться на Нетфликс, ему можно просто найти достаточно техническое видео и оттуда уже сделать.
Я так понимаю, что это вот автор говорит, что это глава из его книжки «Объясни облако, как будто мне десять».
И можно было вот просто техническую взять штуку и ее упростить.
Я почему тебя вспомнил?
Потому что это у нас же главное фронтендерши.
И тебе, наверное, все эти бэкэнд-заморочки темный лес.
А вот тут как раз для таких недобитых фронтендеров рассказывается на языке дебилов, как на самом деле бэкэнды устроены.
Ну, я боюсь, что у меня все-таки не совсем, мне не 10 в плане бэкэнда.
Мне так может быть, там, 12, знаешь.
Так, а вы видели, как там объяснено, там, прям, типа, что происходит, когда вы спрашиваете список серий?
Ваш компьютер говорит с инстансом EC2.
Что происходит, когда вы смотрите видео?
Ваш девайс говорит с инстансом EC2.
Что происходит, когда вы нажимаете инфу?
Догадайтесь, ваш девайс говорит с инстансом EC2.
То есть, типа, в принципе, кроме EC2 там ничего не происходит.
Да так и есть.
Ну, нужно понимать, что эта статья реально из чужих источников, сделанная, в общем, для чайников, отвечающая на вопросы из серии «А что такое CDN и зачем он вообще нужен?»
Понимаете?
Бобок, я бы эту статью не выбрал, если бы ты про нее там восторженно у себя в телеграмчике не рассказывал.
Восторженно?
Восторженно.
Я про нее написал ровно потому, почему я сделал вот сейчас интро перед этой статьей, сказав, да вы офигели там все.
Журналисты вообще не собираются работать.
Почему там собачка в тазике нарисована и написана?
Давайте проиллюстрируем параллелизм на примере.
И собачка в тазике.
Как же его еще проиллюстрировать?
Так еще о рекурсе знаешь, чем можно...
Чем?
О, кстати, про рекурсию.
Опытная история.
Тут возникла у меня, ну, поскольку у нас хай-технический подкаст, я вспоминаю, программисты все сидят, возникла у меня необходимость такая.
Представляете, есть список сущностей, которые иногда ссылаются на другие сущности.
Ну, такой, типа, дерево.
Ну, оно даже не дерево, а половина дерева.
Ну, как комментарии под комментарии, например.
Что-то в таком роде.
И он предоставляется им не увидев плоском.
То есть все, ну, список объектов с ссылками на отцов.
Глубина может быть любая.
Вы представили ситуацию?
Ксюшенька, представила?
Ты-то человек, который на фронтене деревья строит, массив плоский.
И понадобилось мне из этого дела сделать презентацию в виде JSON-3.
Я решил сделать такой объект JSON.
Поскольку я человек ленивый, предпочитаю найти готовое решение, пошел в интернет, как это сделать, ничего не делая.
Вы не поверите, какие мне... Вот я правильные статьи нашел.
То есть правильные рецепты.
Как люди это делают?
Чего люди только не делают, чтобы не делать рекурсию?
Это просто вообще ум за разум находит.
Там одно из популярных решений построить такой мэп, в котором ты будешь все вот эти пути собирать в виде ключей для своего мэпа, находить их.
Это страшное дело.
Там кода, не знаю, на 20 килобайт.
куда наша индустрия катится.
Я, конечно, написал всем строк с рекурсией, и стало все хорошо, но решения были чудовищные.
Подожди, но если у тебя может так переполниться, ну, то есть, если как бы твое решение, оно получается для твоего частного случая, а если у тебя, ну, как бы
Есть основания полагать, что деревья у тебя, может быть, очень-очень длинные.
Ну, Зоенька, я решаю не проблему всего человечества, я решаю проблему конкретных данных.
Ну, а они, наверное, решают.
Они тоже решают проблему.
Они даже не понимают, какую они проблему решают, потому что так решать проблему не надо.
Ну, конечно, теоретически стэк может переполниться, если у меня там глубина в 500 миллионов.
Но, во-первых, можно и ограничить себе глубину, а, во-вторых, я знаю, какие данные у меня бывают.
Короче, контора молодеет.
Как сказали в другом фильме, который Грей наверняка тоже помнит.
Грей, ты должен сказать.
Да, это был фильм.
Да, я помню.
Мистер и миссис Смит.
Окей, про Netflix.
Я не знаю, что тут рассказывать.
Это как-то для дебилов действительно.
Короче, там есть несколько...
Там есть несколько интересных моментов, про которые я рассказывал у себя в своем канале раньше, если бы ты внимательно читал.
Например, они цитируют здесь очень классную статью от самого же Netflix, рассказывающую о том, что превьюшки сериалов и серий, которые показываются, они каждому пользователю показываются разные.
Там есть красивая схема, которая автоматически подбирает
хитрый имидж, более подходящий конкретно тебе.
А вот если бы ты читал до комментариев, ты бы понял, что в оригинальной статье этого всего не было.
А ему кто-то написал, этому чуваку говорит, ты про главное не сказал.
Они не одинаковые, показывают имиджи, а разные.
И он потом это дописал.
То есть самое интересное он дописал по комментарию.
А, ну так это ничего страшного.
Это просто произошло уже, мне кажется, после того, как я дал эту ссылку.
Но anyway, на самом деле, конечно, статья совершенно бесполезная, и в ней можно просто нахвататься интересных фактов.
Рекомендуется к прочтению гуманитариями.
Момент такой, что Netflix экономит деньги на Амазоне.
Почему?
Потому что клауд эластичен.
Все.
Ну, то есть, мне кажется, вопрос гораздо глубже и гораздо многограннее, чем просто «Клауд всегда экономит вам деньги».
Ну, то есть, тут такой посыл, ну, если Netflix экономит, то и мне же, наверное, сэкономит, правильно?
Меня больше всего удивило, что в первой половине статьи автор с пеной у рта рассказывает, как круто было, что Netflix перешел на Amazon, и как это все им… Amazon понял, что они не…
Не в бизнесе построения дата-центров и как они правильно сделали.
Вторая половина статьи про обратное.
Про то, как круто, что Амазон не пошел на стандартные CDN и построил свои дата-центры, чтобы делать свои CDN.
Как-то им надо либо крестик снять, либо трусы надеть.
Мы же недавно обсуждали, или просто где-то обсуждал, про то, что Netflix как раз всеми силами пытается слезть как раз с Амазона, потому что там счета уже, в общем-то, им дешевле просто построиться собственный интернет, как бы с дата-центрами, с чем угодно.
Потому что там уже объемы трафика и вообще нагрузки такие, что им просто жить на Амазоне... Так нет, трафик они уже перешли.
У них CDN свой собственный, это я давно знаю.
И все это знают.
То есть трафик-то оттуда идет.
CDN-ы дергают бэкэнды не так, чтобы уж дико часто, и ум они держат в Амазоне, а CDN-ы держат на своих апплайнсах.
Кстати, к вопросу о CDN-ах.
Вон кто-то в чате ее кинул уже.
На конференции ЯК-2014 у индексовой был Глеб Смирнов из команды Nginx, который рассказывал, как этот Netflix CDN устроен.
И ты можешь посмотреть, как там все устроено.
Там единственное, что, насколько я знаю, они с Free переехали на Linux, но все остальное по-прежнему кажется актуальным.
Вот я тебе в Skype кинул ссылочку.
Там прям видео и очень довольно неплохое.
Вообще, по большому счету, конечно, Netflix с Amazon никуда не съедет, потому что на самом-то деле Amazon предлагает Netflix довольно приятные цены.
Это работает со всеми.
Я знаю, что Google Snap, в смысле Snapchat, предложил очень приличные цены на их клауд.
И работает это так.
Все рассуждают, ну, если уж Snapchat находится на гугловом клауде, значит, конечно же, и я им могу пользоваться.
Или если Netflix пользуется Amazon, значит, это то, что надо, и можно им продолжать пользоваться.
И это, ну, типа такая рекламная компания, совершенно нормальная.
Есть специальные цены для суперкрупных клиентов.
Ну, мне кажется, это правильно.
Ну, твои доводы смехотворны.
Главный довод был бы такой.
Если сам опыт он пользуется, и AWS, то, конечно, и мне надо.
А сколько у тебя счета?
У тебя личного счета с Амазоном сколько?
Личного счета немного.
Долларов 15-20, да?
Нет, долларов 35.
На корпоративного счета десятки тысяч долларов в месяц.
Ну, это понятно.
Но как бы у тебя корпоративный счет нищетовый.
Ты говоришь, сам Умпутун.
Сам Умпутун платит 35 долларов Амазону.
И то, мне кажется, переплачивает.
Хотя я вот тоже, на самом деле, готов переехать обратно в Амазону.
В основном, большую часть моих растрат, потрат в Амазоне, это как раз не за их корсервисы, а за всякое странное.
Типа, немножко у меня DynamoDB там бежит, в старом проекте в одном немножко, и много Route 53 у меня бежит.
Слушай, я на этой неделе, простите, что совершенно не в тему, я на этой неделе совершил интересный акт убийства.
Дело в том, что у меня на разных виртуалках, в разных компаниях крутилось несколько мелких сайтов и сервисов.
Причем не все из них были персонально мои, часть мои девушки, еще чего-то.
И
Я на этих выходных, на прошлых выходных сделал очень странное.
Я поднял на домашнем сервере, там, Кади и всякими докерами все это обернул и перенес все эти замечательные странные сервисы на домашний интернет, на домашний сервер.
Ты безумный старик.
Конечно.
Слушай, у меня сильно стабильнее домашний интернет, чем то, как он происходит у тебя, но тут есть важный момент.
что это же я использую свой статический IP один наружу.
Конечно.
И заколебаешься правильно правила прописывать, кого пускать, кого не пускать.
И я таким образом только один сервер использую у себя.
Дрон.
Потому что мне было лень поднять инстанс на DigitalOcean.
Но вот как закончим сегодня шоу, все брошу и подниму этот дрон на DigitalOcean.
А почему ты, кстати, в итоге на дрон ушел?
Ну, это, наверное, отдельный разговор, да?
Ну, потому что все остальное еще хуже.
А ты конкурс смотрел?
Смотрел.
Это как раз и всех остальных, которые еще хуже.
Нет, слушайте, а кто может мне сказать, в чем прикол вообще в текущих условиях свои маленькие сервисы, которые нужны, маленькие Pet Projects уносить на большой хостинг?
Масса, масса, бабок, масса.
Ну, например...
Во-первых, если вы Умпутун, то вам DigitalOcean бесплатный.
И никакой разницы по деньгам нет.
Я хочу сказать, что да, если Бобук, то тоже.
Но тут есть большая проблема.
Дело в том, что пинг в России до DigitalOcean довольно большой.
Ну, во Франкфурте в каком-нибудь нормальном пинге.
Все равно долго.
Нет.
До Бобовского подвала будет лучше.
У нас уже одна так держала свои мыл в ванной.
И плохо для нее кончилось.
Нет, нет, нет.
Спокойно.
Вискейл, конечно, помогал.
Я на Вискейле и жил.
Но зачем платить Вискейлу за Pet Project, если ты можешь хранить их на своей домашней машине?
Это важный вопрос.
Масса всяких проблем.
Как только ты начинаешь хранить публичный проект, это же публичный проект, на своей машине у тебя сразу возникают интересные проблемы.
Во-первых, тебе хорошо бы понимать, что ты делаешь с точки зрения фаервола.
Прямо реально хорошо бы понимать.
Я не знаю, насколько тебе хочется это знание.
Слушай, ну, камон, у меня наружу на этом узле торчит два порта, 80 и, ну, короче, HTTP и HTTPS.
Откуда ты знаешь?
В смысле?
У тебя есть внешний файл?
У меня есть внешний хост, на котором раз в неделю запускается nmap на этот узел.
Ну окей, тебе повезло, ты умный.
Но есть масса способов на своем домашнем хосте, которые ты думаешь, что открыл при помощи IP-тейблс.
Чем ты еще пользуешься?
Безусловно.
Ты же не ставишь внешний, настоящий какой-нибудь, как он называется, про... Ты меня сейчас заставляешь, не делайте мне смеяться, пожалуйста.
Ты что, хочешь сказать, что ты видишь между этими сервисами какую-то разницу?
Мне для того, чтобы такое сделать, пришлось в свое время перевести внешний Firewall в виде железки, чтобы мою паранойю успокоить.
Потому что я не очень верю, как вот эти Epitables и все прочие будут правильно работать.
А с Zuhill разбираться, как его в Firewall настраивать, это прямо не самое лучшее.
У меня на индустриальных огромных канальных маршрутизаторах стоит Айпи Тейблс, который фаерволом работает.
Я тебя тогда пошлю в наш прошлый выпуск, в старый выпуск, в котором я рассказывал историю ужаса о том, как использование Ubuntu Firewall, который типа индустриальный стандарт поверх Айпи Тейблса, игнорируется докером, который мне эти правила не трогает.
Не надо пользоваться UFA на серверах.
Это все надо было в свое время узнать.
И до того, как ты это узнал, твои базы данных могли бы быть похаканы, и твоя домашняя сеть с злобными русскими хакерами теперь.
Я уже, безусловно, несколько раз от этого страдал за свою жизнь, но только с тех пор уже все узлы дома переналивались и все такое.
А главное, что у меня здесь еще и никакого security нет.
У меня есть несколько домашних узлов, на которых действительно содержится критически важная информация, но...
Все эти домашние машины ходят в интернет через отдельную сеть.
Лично мне кажется, слушателям дорогим скажу, если вы не специалист вот того старого поколения, который на баяне может играть и в театре выступить как Бобук, то лучше не делайте так, как делает Бобук, а попользуйтесь какими-то диджиталушинами.
Конечно, я даже больше так скажу, не надо даже, наверное, просто, можно выбрать из двух наших спонсоров, воспользоваться любым, вот я бы так сказал.
Вискейл тоже пойдет, да.
Вискейл отличный, у него цена очень приятная, он такой, для россиян, конечно, очень приятная, и лейтенс очень приятный.
Но, типа, я-то почему перестал это делать?
Потому что я решил, что у меня с нового года новый эксперимент.
Смогу ли я без внешнего хостинга в чистом виде прожить?
Но это же не означает, что я хочу прожить совсем без внешнего хостинга.
Поэтому мне нужно, наверное, будет сейчас типа заново позаниматься Амазоном.
Мне хочется там на лямке пописать и все вот это вот хозяйство.
Очень, мне кажется, будет приятный год в этом смысле.
Мы же итоги года подведем.
Давай, стреляй.
Если вы говорите о том, чтобы хостить какие-то маленькие сайты у себя дома, это значит, что нужны директ IP-адреса, правильно?
Вообще, я напомню, что есть DIN-A, такая DNS-запись, которая позволяет тебе на динамическом IP совершенно нормально работать.
У меня-то статический IP-адрес тоже торчит.
В общем, вопрос в другом.
Можно ли ведь по IP-адресу как-то...
точно вычислить локацию.
То есть, если мой сайт кому-то не понравится, его могут прийти ко мне в гости и постучать.
Ты сейчас серьезно?
Да.
Но я тебя по IP вычислю тогда сейчас.
С точностью до континента.
Я же пользуюсь одним IP-адресом на весь дом, вы не вычислите, где я точно живу.
Ты что думаешь?
Конечно же, на самом-то деле, по IP-адресу в любом месте, даже если у тебя динамический IP, даже если ты за фейерволом,
то есть занатом, можно найти твой конкретный адрес, прийти к тебе с паяльником и сказать все, что думаешь по этому поводу.
Вот, поэтому лучше сайты хостить где-то не дома.
Да нет, конечно.
Потому что на самом деле, когда сайт у тебя хостится не дома, особенно если он хостится в Америке, твоему хостинг-провайдеру отправляется заявление на тему «Слушайте, я категорически протестую против этого сайта», и он в рамках DMC просто закрывает сайт.
А дальше вы разбираетесь в суде.
Аня, особенно смехотворна твоя паранойя на фоне того, что
Один известный регистратор, который называется Amazon, до последнего времени в виде анонимизации записей отказывался скрывать настоящее имя владельца.
То бишь, ваши-то стучали вовсю.
Сейчас уже так не делают.
Это не то, что ваши.
Ваши работали через Ганди.
А Ганди, видимо, по каким-то французским, своим европейским законам нельзя было это скрывать.
Да можно было.
Они не хотели просто.
Не хотели с этим возиться.
А как же они сейчас это скрывают?
Сейчас они сами регистратор.
А, они отказались от этого.
Они уже не с Ганди.
В новых такого нет.
Но...
Я пытаюсь сказать, что найти твой адрес и куда прийти с паяльником, как сказал Бобук, твой IP-адрес не самая твоя большая проблема.
Я вот сейчас жалею, что я это сказала в прямом эфире.
Конечно, конечно.
Прямо жалей, посыпай голову пеплом, говори, что это не пепел, а ты просто блондинка, и все будет хорошо.
Да, ну, в общем, короче, мне кажется, что, конечно, можно поставить на себя такой эксперимент, и я его вот начал, буду вам рассказывать потихонечку, как там вообще жизнь проходит.
Безумцев, храбрых.
А всякие электричества и трафики ты как там?
Ну, оно существенно дешевле, потому что у меня и так этот домашний сервер все равно дома стоит, он все равно всегда работает.
А к тому, что он же может, например, у тебя свет, не знаю, выклюет, мигнет, и у тебя весь сервер... Нет, он под UPS, и нет проблем.
То есть ты прям серьезно подготовился?
Конечно, конечно.
У меня лежал UPS, чтобы вы понимали.
Еще и дизель-генератор наверняка где-нибудь.
2013 года.
Кто-то мне его подарил, если я правильно помню.
Чувачок, у меня для тебя новости.
UPS так долго не живут.
Их надо менять каждые 5 лет.
Нифига.
Они так долго не живут, если ты их эксплуатируешь все это время.
Когда просто батарея стоит.
В чем проблема захостить на ноутбуке?
Не-не, ну в смысле, ты прав, никакой проблемы в этом месте нет, но в этом как раз случае это не ноутбук, это такая маленькая железка, называется MSI Quby.
Я несколько раз уже говорил, маленькая такая железка, в нее просто, правда, я воткнул ворожскими образами с паяльником 32 гига, я воткнул туда два SSD в RAID и чувствую теперь себя, как будто у меня крутой домашний сервер, несмотря на то, что он на Целлероне.
Чего люди не делают, чтобы HP Micro не покупать.
теперь, Бобок, понимаешь?
Такой защищенный хостинг от Бобока.
В России для этого нужны две лицензии.
Низкие пинги, да, вот это все.
Леша, в Москве для этого нужны две лицензии на передачу данных и на телематику.
Вот, опять.
в России, к сожалению, HP Micro стоит каких-то нечеловеческих денег, в смысле микросервера.
А главное, ты мне скажи, вот если сейчас я вдруг надумаю, с какими буквами покупать HP Micro?
Ты что-нибудь про это знаешь?
Не покупай последний.
Вот этот, который выпустили, новое поколение, которое все ждали 5 лет, оказалось хуже, чем старое поколение.
Покупай предыдущее.
Вот как у меня, покупай
Какую тебя?
У тебя что, Gen 9?
Нет, Gen 9 это свежий.
Свежий это Gen 10, чувак.
Значит, Gen 9, да.
Покупай Gen 9, ну, понятно, с Xeon, какой там бывает, и памяти побольше, а побольше это значит 16 гигабайт, больше туда не влазит.
Ну, вот это, кстати, смешно, потому что я в свой кьюби с помощью паяльника и перепрошивки биоса воткнул такие 32 гига.
Ну да, но этот север почти как настоящий, в отличие от той балалайки, что ты собрал.
У меня айло есть, у меня все дела есть, понимаешь?
Я как большой.
Зачем мне айло, скажи?
Дядька, у меня, например, он стоит в подвале, хедлес, и когда с ним что-то сделать надо... У меня и так хедлес, ну а зачем мне айло для этого?
То есть, когда у тебя все зависло, ты как ты будешь с ним?
Что ты будешь делать?
подошел с 7-дюймовым HDMI, воткнул, посмотрел.
А, здрасте.
Все прекрасно.
Ну да, это не наш путь, ходить со своими HDMI.
Просто у меня этот сервер, он еще, видишь, в отличие от HP Micro, он тихий-тихий вообще.
Micro тихий сервер.
Ну, когда не загружается.
В момент загрузки он... По серверным представлениям он тихий.
Потом в чате правильно пишут, что на самом деле Intel NUC это еще более качественное решение.
И он, правда, прекрасный, и все такое.
И это, скорее всего, мой следующий таргет.
Найти себе подешевле нук, потому что я не хочу тратить на него слишком много денег, воткнуть его, нафрашировать его памятью и переехать на него, потому что нуки классные.
Ты видел Intel Note?
Видел, но это не сервер.
Я смотрел на микротики, которые подобного рода, подобного HP микророда.
Они денег, конечно, конских стоят, но там характеристики прям, дай бог каждому.
Это будет мой следующий в 2018 году домашний сервер наверняка.
16 гигабайт, ну, серьезно.
Это 17-й год уже, в конце концов.
18-й год начинается.
Так жить нельзя.
У меня там 30 контейнеров запущено.
Короче, я не знаю, что такое для тебя слово сервер.
Типа, это не сервер.
Я не знаю, что для тебя сервер, но так как меня сейчас все устраивает в текущей работающем Целлероне, понимаешь?
Кому-то и каблуне.
Конечно, я про это и говорю.
При этом, конечно, я хочу переехать на новый Intel NUC, на котором есть i7.
В смысле Core i7.
И тогда я буду как человек прямо.
Хочу прямо.
У меня с CPU вообще никаких проблем нет.
То есть у меня там столько всего бежит.
CPU не проблема.
С этим каким-то поганеньким 12 чего-то 0, не помню сколько, с Xeon.
И с памятью проблема.
Памяти реально не хватает.
16 гигабайт мало.
Для 33 контейнеров мало.
Вот я поэтому, еще раз, у меня тоже официально эта платформа поддерживает только 16 гигабайт, пришлось делать ку и приседать.
И паяльником, и биосом добиваться того, чтобы было 32.
Это было жестко.
Но, конечно, разница между 16 и 32, она огромная, огромная.
Я думаю, что в два раза примерно.
Ну, окей.
Тема наших слушателей.
Пришло время потрогать зовыми.
Давай.
Тема наших слушателей сейчас откроется.
Слушай, кстати, у нас есть тема наших ведущих, Гриш, скажем?
Мне кажется, рано, давай на будущий год.
Те, кто знают, те знают.
Так, Женя, ты проиграл бобуку-бутылку Хеннесси, поскольку Яндекс на Гугл не наехал.
Я не помню, про что это.
Это один из примеров, дорогой Сергей, который написал эту новость.
Как не надо писать новости.
Если ты в виде доказательства даешь ссылку на выпуск и говоришь, послушайте со 108 минуты, ты на самом деле думаешь, что кто-то будет слушаться со 108 минуты?
Так нет, дело в том, что, слушай, мне кажется, ты просто не понимаешь.
Люди, которые нас слушают, они почему-то не понимают, что вот эта шутка «Чукча не читатель, Чукча писатель», она как бы шутка, а на самом деле ведь нет.
Никто, кроме нас, включая Женю, на самом деле не слушает обычно Радио Ти.
Никто из нас.
Не кроме нас, извини.
Прости, конечно, да.
Никто из нас, кроме Жени, сказал я. Потому что Женя иногда занимается монтажом.
Бывает у него такое.
Редко.
Не слушает Радио Ти.
Да, конечно.
Последние лет пять я не слушал Радио Ти, скажу.
Вот видишь, Женя бросил слушать Радио Ти еще пять лет назад.
Даже если бы мы слушали, например, мы бы слушали, поговорили и послушали.
Этот выпуск был давно, и если человеку хочется дать нам понять, как он, Футун, таки проиграл Бобу Кубутилу к Хеннесси, было бы здорово.
В 2016 году, 20 августа.
Помнишь, это, Ксюша, о чем мы говорили в 2016 году?
Полтора года назад уже.
Я нет, то есть я и говорю, что там две фразы бы, как Умпатун таки проигрывает, были бы очень полезны тут.
Я подозреваю, что там что-то связанное, по-моему, с фасом, да?
Про фас, конечно, это был какой-то разговор про фас, и Женя там говорил, что сейчас, короче, Яндекс наедет, государство наедет, все будет плохо, а я бы говорил, что ничего такого не произойдет, потому что, ну, очевидно, что не произойдет.
Так а может еще наедет, а там был спор именно на полтора года?
Там было до конца года.
По контексту так звучит, наверное.
Я помню примерно какой-то такой разговор, кроме того, у нас в чате кто-то тоже его вспоминал и тоже про это сказал.
Так вот, возвращаясь, это, конечно, все ерунда, Жень, но бутылку Хеннесси ты мне должен.
При встрече отдашь, понял?
Да, а какой я именно обещал?
Нет подробностей.
Хо?
Хо, ну да.
Конечно, пятилитровую, если найдешь.
Понял, понял.
Выставочный экземпляр, понял.
Короче, да, это ерунда, а первая нормальная тема – это вот этот наброс на вентилятор со словами «Рест – это новый соуп».
И ответ.
Читал.
Статья из раздражающих.
Она раздражает тем, что я бы об многом с автором просто посидел бы с ним за бутылкой того же самого Эксо и поговорил вдумчиво.
Но некоторые его моменты заставляют в отклик.
Ну, ты, чувак, дебил.
Ну, а как можно с дебилами разговаривать?
Как нормальный человек.
Говорит, говорит, опаньки, и что-нибудь такое ляпнет, что даже странно.
Зачем нужны враги, когда есть такие друзья, хочется спросить.
Он не очень.
Я, конечно, хочу сказать, что я бы с этим человеком поговорил не с бутылочкой Хеннесси, а за шприцом с тромодолом, потому что чувак явно болен.
И что самое неприятное, и ответ, мне кажется, тоже ответом больного человека.
Ну просто, ну типа оба чувака впадают в такие крайне радикальные позиции, что непонятно, зачем они вообще про это рубятся.
Честно, вы признали, что их вера не дозволяет РЕСТ, или их вера считает, что только РЕСТ это православно, а все остальное грешновато.
Посыл о том, что РЕСТ это новый СОП, говорит о том, что чувак, видимо, никогда с СОПом не жил.
Да, да, да.
Подожди, статья вроде как начинается с того, что вот он наелся сопом и все такое, а потом уже прорезал.
Мне кажется, он не наелся, потому что то, что он описывает про сов, далеко от главных проблем сова.
Да.
Он, видимо, чужой какой-то соповский кот видел, но никогда счастья писать свой ему не предоставилось.
Проблемы с рестом он тут перечисляет.
С его точки зрения как бы со многими можно согласиться.
То есть сама семантика того, что все это должно накладываться на CRUD, ну, там много чего рассказывается.
Я не знаю, будем ли мы это обсуждать или нет, что вот эти действия, они как-то ограничены посты, геты, путы, пэтчи, делиты.
Коды респонсов, они недостаточно хороши с его точки зрения.
HTTP-шные коды респонсов нехороши.
Обработка ошибок тоже, ну, да, из этого вытекает убогая какая-то
И вообще непонятно, как правильно православный арест писать.
С чем-то можно согласиться, но по сути дичь.
Ну да, я, короче, считаю, что это просто бредовая статья.
Прекращайте присылать нам такие статьи, где высказываются крайне радикальные заявления, особенно от человека, у которого в имени нет слова «Егор».
В Беларуси принят декрет о развитии цифровой экономики.
Это, мне кажется, интересное действие регулятора.
Там, по сути, легализовали все действия с биткоином, блокчейном, всякими криптовалютами и все такое.
Внимание!
Причем легализовали, как мне кажется, неправильно или специально дали фору.
Они сделали вот что.
Они сказали, до 2023 года вся деятельность вокруг биткоинов на самом деле не облагается налогом.
вокруг криптовалюту.
И это очень странное решение, на мой взгляд.
Почему странное?
Потому что это говорит вот о чем.
Есть специальная отдельная сущность, которая называется блокчейн и токены.
А это не отдельная сущность.
Но они хотят, я так понимаю, чтобы как-то, не знаю, создать хорошие экономические условия для развития этого территории, привлечь...
биткоины, инвестиции в этом плане, я так понимаю.
Да, я про это и говорю, что они это делают, очевидно, не потому что так правильно, а потому что давайте-ка всех сюда привлечем.
Надо же как-то это дело регулировать, а как неизвестно.
Все это писали как раз не государственные товарищи, а юристы, занимающиеся такими проектами.
Да-да, конечно, конечно.
Мне просто кажется, что это все очень интересно происходит в сочетании с двумя интересными биткоин-событиями, которые произошли в Украине за последние две недели.
И тут, значит, такой шаг от Беларуси.
Я думаю, что сейчас большое количество людей, связанных с криптой, поедет из одной маленькой страны в другую маленькую страну.
Потому что что-то в какой-то беспредел творится, как это на украинской стороне.
Это сейчас не про политику было, имейте в виду, что в России тоже творится, просто оно не настолько явно видно было последние несколько недель.
Там просто нескольких людей с паяльниками поймали и отжали разными способами деньги.
Да, ну да, таких причем очень неприятных, я бы сказал.
Людей, которые имеют отношение к блокчейну?
Да, людей, которые непосредственно связаны с разными штуками, связанными с биткоином или эфиром и всем таким.
Так это как-то относится к государству?
В одном случае относится, в другом случае непонятно кто.
Давайте просто на секундочку остановимся на этом факте.
Представьте себе, что к вам в комнату, у вас там типа вы занимаетесь криптовалютами, и даже по-другому, давайте по-другому, даже без криптовалют.
Представьте себе, что вы занимаетесь программированием, например, под айфоны.
И тут к вам врывается полиция, и первое, что она начинает делать, это исследовать ваш код, пытаясь внутри этого кода ручками найти логины и пароли и куда-нибудь их себе передать.
Или, что еще интереснее, наверное, это пытается скачать ваши сертификаты для того, чтобы от вашего имени потом что-нибудь выпускать.
Правда вы в этот момент начинаете задуматься, нифига себе, полиция-то пришла?
Очевидно, они не просто так пришли, а что-то знали.
Такая же история, просто пришли люди к человеку, сильно связанному с криптовалютами, и внезапно начали...
искать приватные ключи от кошельков, пытаться делать переводы с этих кошельков.
То есть просто тоже не случайные люди пришли.
И что это ФСБ, а не полиция.
Это СБУ.
Я понимаю, что это не полиция.
Грамотно говоря, полиция.
Действительно, я согласен с Артемом.
Второе событие одного из сотрудников довольно большой криптовалютной биржи.
похитили и вроде бы отпустили после внесения выкупа-то в районе миллиона долларов.
Тоже биткоин.
Это как-то не особо про биткоин.
Ну, похищают, да, бывает.
Не-не, ну просто это конкретно про биткоин, потому что оно типа слишком плотно происходит, эти события одно от другого на расстоянии в неделю примерно.
А как то, что Белоруссия предлагает не налогооблагать, может помочь?
Также могут похитить?
Нет, нифига.
Сейчас я расскажу, в чем разница.
Дело в том, что, насколько я знаю, на территории Украины сейчас биткоин и вообще криптовалюта не являются ценностью как таковой.
Ты не можешь прийти в полицию и сказать, у меня украли биткоины.
Понимаешь?
А в Белоруссии дело не в налогах, а в том, что так как это является объектом, непосредственно упоминаемым в новом законодательстве,
Ты автоматически можешь прийти в полицию и потребовать, чтобы тебя начали защищать вокруг всего этого.
Подожди, а ты не можешь сказать, что у меня украли там некие персональные данные?
Или это просто совсем другого плана проблема?
Ну, конечно.
Как ты после этого?
Все спросят, во сколько ты оцениваешь эти данные?
Что ты скажешь?
Ну, ты похож на биткоина.
Ну, конечно, ага.
А потом курс вырастет, ты скажешь, ой, что-то дороже стало, да?
Короче, все здесь довольно неочевидно.
А в тот момент, когда признается, что это валюта или это ресурс, как в случае с комдексом, ну, в смысле, как в случае с, например, нефтью или золотом и всякое такое, он майнится.
И вот такой процесс.
Где ты взял эти ресурсы?
Намайнил.
То есть это все легализовано.
Это классно.
А то, что не берутся налоги, это я про другое.
Про то, что вот в Америке поступили еще проще.
Сказали, да, такая фигня есть, вот вам изменение в налоговом законодательстве, теперь платите налог.
Да, конечно.
То есть в Америке никто и не думал делать какие-то там налоговые послабления на 5 или 10 лет.
Особенно в присутствии Трампа.
В присутствии Трампа.
Доход есть, платить нужно.
Я как раз вот просто, я считаю, что американский подход, как ни странно, правильный.
Другое дело, что, насколько я понимаю, текущее американское налогоблажение, ты платишь налог не с дохода, а платишь налог с транзакцией по конвертации долларов в биткоин, например.
То есть, ну, понимаешь, да, разница некоторая есть, по большому счёту.
То есть ты платишь за транзакцию, а не за доход в конце года, например.
Другое дело, что это просто общая американская политика в этом вопросе.
И к ней, конечно, сложно уже придираться.
Она там типа 40 лет существует в таком виде.
Я с трудом понимаю про транзакцию твой довод.
Ты будешь отчитываться за... Если они официально считаются инвестициями, ты будешь отчитываться за это как доход с инвестицией.
Что ты имеешь в виду про транзакцию?
Почитай, пожалуйста, их последнюю отчетность.
У них как-то очень странно описан этот процесс.
Это выглядит как продажа биткоина выглядит как продажа актива.
И ты, соответственно, платишь на самом деле по доходной с этой текущей транзакцией, а вовсе не, например, как это сделано в России, а в России на самом деле происходит вот что.
Там неважно, биткоин это или нет, ты платишь в конце года по доходу за отчетный период по этому счету.
Если платить по транзакции, получится, что... А если я потеряла?
Допустим, я купила по 18 тысяч, продала сейчас по 13.
Мне что, платить налог с того, что я потеряла?
Насколько я понимаю, подвох в том, что да.
Надеюсь, что нет.
То есть это налог с оборота на самом деле?
Ну, типа того.
Это налог с каждой транзакцией.
Да, налог с оборота, и это и есть налог с каждой транзакцией.
Короче, сходите, посмотрите.
Слушай, сходи, посмотри.
Я могу ошибаться здесь.
Я не внедрялся в этот процесс.
Я знаю, как это устроено в России в силу того, что государство у нас пока считает, что никакого биткоина не существует.
И поэтому ты можешь, если у тебя есть счет... Подожди, то есть в России то же самое?
Если тебя похитят и у тебя украли биткоины, то невозможно доказать?
Конечно, конечно.
Окей, к следующей теме.
Про твой любимый Sonos.
Это не про Sonos, это про дебилов.
Значит, история вот какая.
Несколько хакеров подняли большой шум, сказав, слушайте, вот вы там покупаете интернет-колонки, такие как Sonos или Bose, которые по Wi-Fi уходят и сами умеют все проигрывать.
И, о ужас, мы можем на этих колонках проиграть все, что захотим, в том числе вообще какие-нибудь там, типа, голосом, например, чьим-нибудь заставить управлять Алексой.
Все так и есть.
Здесь есть только важный момент, который в этой статье не написан.
Для того, чтобы это произошло, нужно, чтобы колонка находилась на публично доступном IP.
Так понятно?
В чем прикол?
Не, ну этого мало.
Технически говоря, на доступном IP это одно, но порты должны быть открыты.
То есть вообще ничем не защищена должна быть.
Интернет accessible.
Оно должно быть открыто из общего интернета.
Да, нужно понимать, что колонки все эти, и Bose, и Sonos, и я уверен, что Apple Home такой же будет, торчат по Wi-Fi без дополнительной авторизации.
Я даже практически пытаюсь представить, а каким образом ее вывести?
Это надо специальные усилия предпринимать, чтобы нормальному пользователю, который ее дома держит.
Есть много людей, у которых так получается, что неправильно настроен маршрутизатор, например.
Ну, или ты ее в DMZ загнал.
Ну, типа того.
Если она оказалась в DMZ у тебя как-нибудь.
То есть надо специальные усилия предпринимать для того, чтобы подставиться под это.
Да, конечно, это я говорю, это история про дебилов.
Но, однако, мне-то что нравится в этой статье?
На самом деле, то, что так можно использовать колонку и говорить в нее всякую ерунду, это действительно фигня какая-то полная, но идея атаки, когда люди попадают в твой роутер, понимаешь, да, и из него попадают в свою защищенную сеть.
Вот представь себе, они нашли дырку в роутере твоем, попали в твою защищенную сеть.
Реально же с помощью умных колонок можно управлять «Алексой».
Это же классная идея.
Олег сам может управлять светом и электричеством и всеми прочими.
Конечно, она может все что угодно сделать.
Так, Бобука, не окажется, что вот этот, когда активный динамик говорит, она же знает, что она сама источник звука и будет сама себя глушить и в итоге не услышит.
Это только если это одно и то же устройство, тогда она знает.
А если у тебя отдельно стоит Google Home, а отдельно бузовская колонка...
Понимаешь?
То они сговорятся.
Можно еще круче.
Можно ходить под окнами и орать просто.
Алекс, Алекс, приказывает давать.
Мифический случай, потому что, во-первых, необходимо неправильно настроенная домашняя сеть.
Ну, то есть настолько неправильно настроенная.
А во-вторых, необходимо присутствие нескольких помощников голосовых.
В этой сети, которые слышат друг друга.
Это прям редкость.
Кроме меня и тебя, кто такой еще есть?
Ну, Ксюша еще.
Мне кажется, была история, когда какие-то штуки можно было поставить на окно, и они...
в неслышном для человека диапазоне, разговаривали с Алексой и там заказывали всякие порно-игрушки.
Мне кажется, так далеко ходить не надо.
Есть совершенно прекрасная история про то, как по радио, помните, люди обращались к Гуглу, и Гугл у всех начинал реагировать и ставить... Вы помните, я рассказывал... Это история с Бургерингом.
Нет, это Burger King была немножко позднее.
Мне больше нравится классная история про телевизионную рекламу гугловскую в России, когда была прекрасная рекламная кампания по ящику, где кто-то шел на рыбалку и говорил, окей, Google, поставь будильник на полшестого утра.
Нет, ну это, понимаешь, это не так хотя бы страшно, то есть не потрачены все деньги там с твоей кредитной карты, тут хотя бы, да ладно.
Хрен с ним, деньги я себе верну, а вот недосып в три часа, я потом непонятно, что... Ну ты, господи, выключил будильник и дальше спать, подумал, что твой Android глючит, как обычно.
Не-не, у меня Android не глючит, работает как надо, когда заряжен.
Короче...
Мне нравится сама идея, действительно.
Достаточно глубокая идея у ребят вот этих, которые, собственно, в Trend Micro работают, которые говорят, что можно просочиться к твоим колонкам и после этого начать управлять твоими умными помощниками.
И это реально прикольно.
Ну, прям, ну, это реально прикольная идея, она мне очень нравится.
Ну, окей.
А что там еще есть?
Что там еще есть?
Есть еще что там?
О-о-о.
Сейчас спрашивают в чате.
Можно я отвечу?
Вот смотрите.
Почему ролик об итогах года у Яндекса настолько ужасен?
У меня короткий ответ есть.
Я ХЗ, товарищ майор.
Ну, в смысле, реально, я согласен с вами.
Ролик просто отстой.
Просто отстой.
А для тех, кто не видел и не запускал там... Он там есть.
Это плохая попытка двух неплохих поэтов, используя темы, поисковые запросы, что-то сделать.
Но, во-первых, это не самые удачные стихи этих двух поэтов.
А во-вторых, очень плохо сделан конечный результат, очень неискренне.
И на самом деле, если вы посмотрите внимательно, что мне нравится во всей этой истории, я вообще считаю, что это один из серьезных фейлов, но посмотрите внимательно, это первый ролик, на котором я верю, что люди реально ходят на ютубе и ставят лайки и дизлайки.
Потому что у этого ролика, это первый ролик на моей памяти, у которого дизлайков больше или столько же, сколько лайков.
Да, сейчас 50%.
Я тоже в шоке.
Я никогда не видела такого ролика, у которого было действительно много лайков и дизлайков, но сейчас это тысячи.
И 50% люди говорят, нет, не нравится.
Я еще понимаю, видимо, происходит вот что.
Всем же кажется, что Яндекс, он же такой, алдовый и так далее.
А тут какая-то явно... Нет.
Такая хайповая тема.
Нет, ребят, я думаю, что дело не в этом.
Я думаю, дело в том, что, смотрите, я не имею никакого отношения к производству этого ролика.
Я вообще его увидел вместе с вами, специально вам говорю.
Поэтому у меня есть честное мнение о том, что здесь происходит.
Первое.
Слава заработал себе на первую квартиру, сейчас неохотно зарабатывает на вторую, и поэтому вместо его текста какое-то фуфло.
Эсте вообще поэт, а не рэпер, и поэтому это какое-то черти что.
И это был интересный эксперимент, как мне кажется.
В смысле, интересный эксперимент, получится что-то или нет.
На мой взгляд, не получилось.
Просто вот реально не получилось.
Интересный момент при этом, что в этом году... Ну, вы понимаете, да, что этот ролик его делали, прямо скажем, не один день.
Просто у Гугла за неделю до этого вышел ролик с кастой, где тоже рэп.
Подожди, а я думал, там Мокси нет в ролике Яндекса, нету?
Нет, откуда нет, конечно, нет.
Ну вот, я честно вам хочу сказать, что гугловский ролик вышел лучше, при том, что я уверен, что и гугловский ролик тоже имеет...
очень большой потенциал для улучшения, например, потому что я с отвращением отношусь к группе каста.
Она много плохого сделала 10-15 лет назад, и людей с таким прошлым я бы не выпускал, по крайней мере, от больших компаний.
Но надо сказать, что с нашей стороны это тоже фейл, конечно.
Ну, типа, ребята из пресс-службы, если вы меня слышите, простите, я знаю, что это не политкорректно, но, на мой взгляд, это фейл, а не ролик.
Ну, типа...
Прямо прыгнули на шкаф, но не допрыгнули.
Знаете, как у кошек бывает.
Вот это оно.
Смотрите, какой Бобук крутой.
Девочки, я девочкам говорю.
Ксюша, ты можешь себе представить, ты вот сейчас про Цукерберга такой скажешь или про ваш отдел пиара.
А Бобук может.
А у нас все хорошо.
Поэтому и молчишь.
Нет, на самом деле... У вас все хорошо, несмотря на то, что... Бабух, респект.
Это здорово, что ты можешь так говорить.
И мне кажется, что не должно быть никому обидно.
Ну, если ты так считаешь.
Я не смотрела ролик, у меня нет мнения на этот вопрос.
И как бы... Слушай, не смотри, тебе станет плохо.
Реально.
Окей, хорошо.
А мне, наоборот, захотелось посмотреть, что я сделаю после сразу завершения этого подкаста на зло Бабуху.
Тебя стошнит, честно.
Мне прям нехорошо было.
То есть я считаю, что это один из... Ну, типа, знаете, бывает, когда люди делают много экспериментов, один из них всегда самый ужасный.
Вот это самый ужасный из экспериментов в пиаре за последние... в маркетинге за последние 3-4 года, я думаю.
Попытки, да, хорошо.
Ты понимаешь, что мы сейчас все его обязаны посмотреть, да?
Ну, посмотрите, посмотрите.
Лучший пиар, который можно было сделать ролику.
Ну, посмотрите.
Я уже придумала.
Я сначала смотрю Яндекс, а потом Гугловый.
И я надеюсь, что немножко скрасит.
Если ты говоришь Гугловый чуть-чуть получше...
Правда лучше угловый.
На прошлом подкасте мы про него вспомнили.
Я говорю, блин, фу, ну каста.
Ну как можно было?
Сейчас вижу и думаю, блин, ну каста была не так плоха на этом фоне.
Ну так вышло, что?
Так бывает.
Не ошибается тот, кто ничего не делает.
Ну окей.
Ну что, больше нет у нас хороших тем?
Разработчики не бывают.
Ну нас тут дальше всех поздравляют.
А вот, кстати, интересно про скорость Firefox 57.
Ну вот.
Кому совсем интересно.
Смотрите, значит, история такая.
Типа у нового Firefox есть интересная штука.
У них есть список доменов с трекерами.
И они отправляют туда запросы, точнее, отправляют туда реквесты только после того, как загрузится все остальное.
Это прикольно.
Типа норм.
Интересная идея.
Но мне гораздо больше нравится... Вы видели или нет?
Там...
Ребята построили нейросетку, которая по данным акселерометра восстанавливает пин-коды, которые ты набираешь на экране смартфона.
Как вам?
Понимаете, да?
По данным акселерометра, по тому, как двигается твой телефон у тебя в руке, восстановить, какие пункты на экране ты нажимал.
По-моему, класс.
Поэтому надо понимать, каким пальцем ты это делаешь и как ты держишь телефон.
Если много у тебя есть сэмплов, то, мне кажется, можно натренировать.
Это очень интересно.
Вообще идея интересная очень.
Как много может рассказать акселерометр.
Потому что я помню, была история, как по акселерометру определяли, например, сколько остановок на метро ты делаешь и так далее.
Да-да-да.
понять, куда ты ездишь.
Это довольно легкая задача, на самом деле, выяснить, куда ты ездишь по данным акселерометра.
В смысле, она решает... Если у тебя есть ограниченное понимание, куда ты можешь ездить.
Если у тебя безграничное понимание, куда довольно сложно.
Если, например, это остановки метро, то да, можно их посчитать.
Короче, очень прикольно, что люди этим занимаются, потому что я считаю, что
Действительно, Face ID и Touch ID – это редкий пример технологии защиты чего-нибудь для кастомера, которая сделана правильно.
Мне кажется, еще данные акселерометра, извини, что перебила, нужно очень, чтобы они не утекали.
Мне кажется, с каждым годом по данным акселерометра можно будет все больше и больше всего понять о владельце телефона.
Слушай, мне кажется, что это как раз ерунда, и нужно решать проблему более системно.
Типа запрещать доступ by default ко всему, включая микрофон, и включая данные акселерометра, и включая данные по освещению и все такое.
Ну, в смысле, данные по освещению на фронтальной камере.
Всякие такие...
По умолчанию в айфоне большинство всего... В айфоне, да, но нужно же понимать, причем в айфоне это сделано правильно, а в андроиде это сделали правильно относительно недавно.
Что значит правильно?
Оно explicit.
У тебя когда запрашивают приложение доступ, оно у тебя прямо говорит, мы сейчас у тебя спросим доступ к камере.
И еще как бы раньше, как в андроиде было, то есть ты ставишь Angry Birds, и он говорит, что мне вот нужно вот это, вот это, вот это, там 5 штук, и ты не можешь отказаться.
50.
Да, в смысле много.
А сейчас ты можешь сказать, нет, я не хочу, чтобы Angry Birds имела доступ к камере, имела доступ к акселерометру или к чему-то еще.
Я хочу, чтобы Angry Birds была просто Angry Birds.
Ксюша, в качестве анекдота про ваших, про тех, которые мобильные программы пишут, я тут пару выпусков назад жаловался, что поставил программу свою для стрельбы, которая просто при запуске, помнишь, падает сразу.
И удивлялся, как Apple это пропустил.
Написал я, конечно, честный обзор, ну, там, с одной звездой, как положено.
Сказал, ну что ж, козлы, ну нельзя же так.
Знаешь, какой ответ?
Пришел мне сегодня ответ от девелопера.
Там теперь можно ответы от девелоперов.
Ты не поверишь, какая причина.
Они говорят, чувак, ну... iPhone X?
Нет, чувак, ты зайди в Settings и разреши нашей программе доступ к камере.
Здрасте, здрасте.
Красиво, красиво.
А запросить самим слабо было.
А вы видели?
Они даже у тебя ни разу не спросили?
Ни разу не спросили, ни разу.
То есть не было такого, что они запустились, и как бы ты сказал нет, и они... Да нет, они запускаются.
Проходишь все их видео, проходишь все птички, после этого они падают.
Ну, забыли, забыли спросить.
Ну, бывает.
Слушайте, а вы же видели у меня или где-то еще наверняка видели прекрасную ссылку с Ишью на гитхабе про пароли?
Нет?
Ну, кто это не видел, тот Reddit не читает.
Тут такие есть, разве думаешь?
Короче, есть прекрасный GitHub, называется SecLists, в котором один из файлов, который там лежит, это список 10 миллионов самых популярных паролей.
Топ-1000 из самых популярных паролей.
И вот представьте себе, появляется pull request в этом репозитории от имени чувака... Господи, я как-то все время забываю.
Аснатив, асфнатив, я уже закрыл.
Короче, чувака из Израиля, который пишет буквально следующее.
Удаляет строчку с паролем номер 300 с копейками, в котором написано Dolphins, и пишет «Пожалуйста, удалите мой пароль из списка, потому что бы хакеры не могли меня хакнуть».
По-моему, это просто чудесно.
Это просто космос.
Но я еще просто... Можно я погоржусь собой?
Я тут придумал отличную шутку и теперь просто всем ее рассказываю.
Пришел ко мне в комментарии к этому посту чувак, которого я знаю очень давно.
Он в реальности очень умный.
У него просто очень специфическое, очень классное чувство юмора.
Он говорит, слушай, а я не программист, поэтому поясните мне, пожалуйста, самый секьюрный пароль это Dolphins?
Спрашивает он.
На что я ему серьезными щами говорю, это репозиторий, там, значит, частые пароли.
Пришел гражданин с таким-то ником и просит удалить, пожалуйста, мой пароль.
Логика понятна?
Эльдар говорит, ну, слушай, ну что, теперь я должен так сарказм в каждом комментарии писать, чтобы было понятно, что это шутка.
И тут я просто разозлился.
Я говорю, знаешь, дорогой, а, нужно понимать, что это человек, который много лет занимается финансами.
Я говорю, вот если бы ты попросил объясни мне, как выпускнику MBA, то я бы начал так.
Ну, вот смотри, есть такой репозиторий, там популярная пароль.
Вот у тебя какой пароль?
Это специфическая шутка, я понимаю, что ее не все парсят с самого начала.
Но по факту, конечно, это один из самых смешных issues на гитхабе, который я видел за последние много-много лет.
И что самое интересное, кажется, что это с самого начала была шутка.
Да, наверняка.
Я тоже уверен.
Я надеюсь.
Умел зарегистрироваться на гитхабе и прислать pull request.
Я надеюсь на это, конечно.
Там и текст такой же был, чтобы хакеры не зашли в мой компьютер.
Там что-то так сказано, совсем уж по-ламерски.
Явно это троллит.
Нет, типа, чтобы хакеры не могли меня взломать, там было написано, ничего такого.
Но там комментарии, которые жгут, обязательно сходите и почитайте.
Например, отличное предложение переименовать файл из 10 million password list, ну, типа, топ-1000, написать топ-1000 except dolphins.
Это, по-моему, прекрасно.
Ну и так далее.
Короче, там просто прекрасный тред, показывающий, что есть много программистов, у которых блестящее чувство юмора.
Видимо, они его регулярно натирают.
Да, да.
Слушатели, дорогие, вы спрашиваете, где это найти.
Ну, там, наверное, у Бобука где-то.
Но, в принципе, знаете, Reddit наше все.
Там это все тоже бывает.
Так, блин, я уверен, что если вы сейчас напишите ключевые слова, типа там топ-1000, Dolphins, то вы найдете это в любом поисковом системе.
Вы помните, когда-то было прекрасно, кто-то сказал, что утекла база всех пин-кодов от всех карточек кредитных и выложили файл со всеми пин-кодами.
И все такие, черт, мой пин-код там, и мой пин-код там.
Все так.
Еще есть смешных новостей.
Samsung и LG, знаете, они так...
как бы нас не спрашивали, но мы вам сразу же говорим, что мы скорость работы наших смартфонов при снижении батареи не регулируем, говорят Samsung и LG, и бровями, знаете, так... А я, когда про Samsung это слышу, вспоминаю еще один фильм, в котором было сказано, что когда город атакуют мыши или крысы, летучим мышам лучше помолчать.
Кто вас, Samsung, про батарейки помалкивал?
Слушайте, а мы не обсудили, кстати, эту тему вообще, про то, что Apple все-таки, кажется, закрыла эту тему.
Они сказали, извините, что вы такие.
Они сказали, да, мы так делаем.
Мне понравились их действия.
Они сделали батарейку дешевле, поскольку в 2,5 раза.
И они сказали, что наконец-то мы будем это делать более явно.
То есть вы у себя в настройках будете видеть, насколько у вас больна батарейка и насколько мы пытаемся работать с ней эффективно.
Ну, мне кажется, можно тему наших слушателей на этой оптимистической ноте заканчивать.
Сегодня был расширенный состав, две девчонки, был дебют.
Три расширенных, три суженных.
Да, да, дебют.
Тебя с дебютом.
Я тебе скажу, у нас были дебюты похожие, так что не расстраивайся.
А вы сейчас мне?
Да, да.
У нас обычно девушки после первого подкаста уходят в слезах.
Тут так принято.
Ксюша, ты приходила в слезах?
Мне кажется, не только девушки уходят в слезах.
Нет, но я не смогу заплакать.
Сейчас не надо.
Сейчас ты не сможешь заплакать.
Но если тебе вдруг на неделе понадобится, сходи в комменты, я уверен, там будет все как обычно.
По этой причине я тебе на самом деле не рекомендую, я тебе так на самом деле намекаю, что не надо ходить в комментарии.
Большая часть хейтеров, которые приходят в комментарии, они как бы, ну, их мнение на самом деле не интересует никого.
По этой причине они настолько hateful.
Да.
Кроме новичка.
Ксюша, это будет политический коррект.
Новички.
Ну как, чтобы было вспомнено?
Новичкесы.
Кроме новичкеса у нас был буквально... Как тебя, Леша, назвать?
Ну, долгий сеньор.
Завсегдатый.
Как только не называл уже меня, он потом... Завсегдатый этого шоу.
И в этом году, я вам точно говорю, те, кто будут писать «Верните Алексея», в этом году он больше не придет.
Как, в принципе, и мы все в этом году больше не придем, но завтра в следующем.
Куда ж мы денемся с подводной лодки?
Будем тут, как были последние 12 лет.
Сколько мы тут уже давно сидим?
Более того, будет же гиковский, и можно будет проговорить пользователей микросервиса на Java никогда.
Да-да-да, это тоже.
И параллельно обсудим, как нас поздравляют с Новым годом разработчики Rust и NIMA.
И, Женя, у тебя есть домашнее задание, я не верю, что ты возьмешься за Rust, но ты на NIMA-то что-нибудь попиши, он прикольный.
Если ты не писал ничего на NIMA, тебе надо это попробовать сделать.
Ну, возможно, возможно.
Так это еще докер мертв.
Надо обязательно обсудить в гиговском выпуске.
Да-да, и для того, чтобы это обсудить, нужно запустить ним в докере.
Это, видимо, нельзя слабонервных.
Нет, это очень легко.
Пока.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Продолжение следует...